 जिला :- पष्चिम चम्पारण |
 न्यायालय i
 द्वितीय अपर जिला एवं सत्र न्यायाधीष,
 पणष्चिम चम्पारण, बेतिया |
 उपस्थितः-
 उमेष चन्द श्रीवास्तव,
 द्वितीय अपर जिला एवं सत्र न्यायाधीष,
 पष्चिम चम्पारण, बेतिया |
 सत्र वाद BO 249/20 O!
 सत्र de wo 295/2007
 (यह वाद बेतिया नगर ' थाना काण्ड a 0 297/99 vd
 जी0 आर0 केस नं0 737/99 से संबंधित है |)
 (अभियुक्त भगवान चतुर्वेदी का दौरासुपुर्दगी दिनांक
 2.06.2007 को तथा. अभियुक्त औमप्रकाष
 चतुर्वेदी एवं मुन्ना चतुर्वेदी का वाद
 दौरासुपुर्दगी दिनांक 07.06.2007 को मुख्य
 न्यायिक दण्डाधिकारी, बेतिया द्वारा
 किया है गया था )
 अन्तर्गत धारा- _ 302/34 भाए0 दं० fao एवं 27 षस्त्र अधिनियम |
 राज्य द्वारा,
 दर. द eee ees दर दर .. के नन ७७००० ० ७७००० ००००० न Pec cc cece eee c cece cc ccc cece cece cece ccc ccc ccc cc cccc ccc cc cece cece cccccccccccccccccce
 .राजू कुमार साह, अभियोजन |
 ग मुन्ना चतुर्वेदी उर्फ उदय नारायण चतुर्वेदी, पिता
 do eRe चतुर्वेदी,

 3H 33 aefl
 2. भगवान चतुर्वेदी, पिता स्व० हरिनारायण चतुर्वेदी,
 seseeeteieeetetesnnnitttnistnietnttinene SH 39 TE
 3. ओमप्रकाष चतुर्वेदी, पिता स्व० हरिनारायण चतुर्वेदी, _
 descents SH 38 TEI
 अभियुक्तगण |
 अभियोजन पक्ष की ओर से अधिवक्ता श्री मधुसूदन प्रसाद,
 अपर लोक अभियोजक |
 बचाव पक्ष की ओर से अधिवक्ता श्री. दिलिप कुमार वर्मा,

 बेतिया दिनांक 09 7 at अक्टूबर 2009.
 निर्णय
 i. Met sifted & free ae 302/34 a0 go वि० एवं
 27 Wat अधिनियम का आरोप गठित gar है।
 2. अभियुक्तों के विरूद्ध अभियोग है कि दिनांक 26 अगस्त
 999 को एक राय' होकर मोहल्ला पुरानी गुदरी में पिस्टल से गोली मारकर
 राज कुमार साह की हत्या किया और षस्त्र अधिनियम के नियमों के विरूद्ध.
 अवैध हथियार का उपयोग किया।
 3. अभियोजन कथन जैसा कि प्राथमिकी में वर्णित है, निम्न-
 लिखित है —
 सूचक जिनकी इस घटना में मृत्यु हुई उनका फर्दब्यान अवर
 निरीक्षक आई0 एन0 मिश्री ने दिनांक 26 अगस्त 99 को 09:00 बजे दिन
 में एम0 जे0 के0० अस्पताल बेतिया में अंकित किया ।
 सूचक a अपने फर्दब्यान में कहा है कि वह दिनांक 26.08.99
 को सुबह में बेतिया कारा से अपने पिता एवं माता एवं भाई से मिलकर अपने
 हीरो. होण्डा मोटरसाईकिल नम्बर बी0 आर0 22 एस-0795 से जेल से
 अपने घर नया बाजार पुरानी गुदरी आ रहे थे। लगभग 08:30 बजे जब वह
 पुरानी गुदरी स्थित . भगवान चतुर्वेदी के घर के सामने से गुजर रहे थे कि _
 भगवान' चतुर्वेदी एवं मुन्ना चतुर्वदी अपने घर के सामने पिस्तौल लेकर दोनों
 खड़े थे और उनके सामने पहुँचते ही दोनों ने पिस्तौल से जान मारने की
 नीयत से हमारे ऊपर दनादन गोली चला दिये जो सूचक के पीठ एवं दाहिना
 पैर के जांघ पर लगा। जिससे सूचक जख्मी हो गया और मोटरसाईकिल से
 fore गये । सूचक बचाव-बचाव का हल्ला किये। हल्ला सुनकर अगल-बगल के
 लोग दौड़कर सूचक के पास आये। ओम प्रकाष भी भगवान चतुर्वेदी एवं मुन्ना
 चतुर्वेदी के साथ बगल में खड़ा था। सूचक ने अपने फर्दब्यान मैं आगे कटा है
 कि सूचक को गोली मारने का कारण यह है कि भगवना चतुर्वेदी से पुरानी
 दुष्मनी चल रही है जिसके चलते भगवान चतुर्वेदी, मुन्ना चतुर्वेदी, ओम, प्रकाष
 सभी एक राय होकर जान मारने की नीयत से पिस्तौल से गोली चलाकर
 सूचक को जख्मी कर दिये।
 सूचक के फर्दब्यान को थाना प्रभारी बेतिया नगर को अग्रसारित
 किया गया जहाँ पर पुलिस ने बेतिया नगर थाना काण्ड सं0 297/99, Pain
 26.08.99, अन्तर्गत धारा. 307,324/34 भा० दं0 वि0 एवं 27 अनुसंधन
 का भार सौंपा. गया। अनुसंधानकर्ता ने अनुसंधान पष्चात्‌ अभियुक्त भगवान
 चतुर्वेदी एवं ओम vers चतुर्वेदी के विरूद्ध धारा 307,324/34, 302 भा0
 दं0 वि0 एवं 27 षस्त्र अधिनियम के अन्तर्गत पूरक आरोप पत्र समर्पित किया
 तथा अभियुक्त मुल्ना चतुर्वेदी के विरूद्ध धारा 302/34 भाए दं0 वि0 एवं 27
 षस्त्र अधिनियम के अपराध के लिए आरोप पत्र न्यायालय में समर्पित किया
 गया ।
 4. आरोप पत्र के आधार पर मुख्य न्यायिक दझडाधिकारी बेतिया ने
 दिनांक 22.07.2000_ के आदेष से धारा 307,324,302/34 भा0ए दं0
 वि0. एवं 27 षस्त्र अधिनियम के अपराध के लिए वाद का संज्ञान लिए तथा
 दिनांक 0 7 0 6 20 0१ ः के आदेष से _ अभियुक्त ः ओम ः Tae चतुर्वेदी एवं मुन्ना
 चतुर्वेदी का वाद दौरा न्यायालय सुपुर्व किया गया तथा अभियुक्त भगवान.
 चतुर्वेदी का वाद प्रथक किया गया।
 अभियुक्त भगवान _ चतुर्वेदी का वाद दिनांक 2:06.200 के
 आदेष से दौरा न्यायालय सुपुर्द सुपुर्द किया गया तथा दिनांक 22 अगस्त _
 2000 के आदेश से भगवान चतुर्वेदी वाला सत्र वाद सं0 295/2007 को
 मूल सत्र वाद सं0 249/2007 में मिलाया गया।
 5. तीनों अभियुक्तों के विरूद्ध धारा 302/34 भा0 दं0 वि0० एवं
 27 षस्त्र अधिनियम का आरोप गठित किया गया, अभियुक्तों को. आरोप
 पढ़कर सुनाया गया, अभियुक्तों ने आरोप से इन्कार किया तथा विचारण का
 दावा किया।
 6. बचाव पक्ष का कथन है कि अभियोजन कथनालुसार कोई घटना
 नहीं घटी । अभियुक्तगण निर्दोश हैं। इस वाद के सूचक (मृतक) की हत्या अन्य
 परिस्थिति में दूसरें व्यक्तियों द्वारा की गई एवं पूर्व के विवाद के कारण इस
 वाद में अभियुक्तों को झूठा फंसा दिया गया है।
 7 अब, प्रष्न उठता है कि क्या .अभियोजन पक्ष अभियुक्तों के
 विरूद्ध गठित आरोपों के युक्तियुक्त तथा संदेह से परे साबित करने में सफल
 रहे हैं ?
 मनतवय
 8. अभियोजन पक्ष की तरफ a इस वाद में कूल नौ साक्षी प्रस्तुत
 किये गये हैं, साक्षी सं0 7. fedex कुमार, साक्षी सं0 2. अभय कुमार, साक्षी
 सं0 3. जगनारायण प्रसाद, साक्षी सं0 4. षेशनाथ साह, साक्षी सं0 5. संजय
 कुमार पटेल, साक्षी सं0 6 मुन्‍नी देवी उर्फ आर्य कुमारी भारती, साक्षी सं0 7
 पुनई उरांव, साक्षी सं0 8. डॉक्टर अषोक कुमार दास एवं साक्षी tio 9 ललित
 विजय तिवारी अनुसंधानकर्ता है।
 अभियोजन पक्ष ast तरफ से निम्नलिखित प्रदर्थ चिन्हित कराया
 गया है। प्रदर्ष- , 7/8, i, ie सूचक के फर्दब्यान क्रमषः सूचक अभय
 कुमार, जयनारायण और और संजय, कुमार पटेल का हस्ताक्षर है, प्रदर्ष- 2.
 सूचक का मृत्यु कालीन बयान, प्रदर्ष- 3 राज कुमार का अन्त्यपरीक्षण प्रतिवेदन
 है।
 9. बचाव पक्ष की तरफ से इस वाद में एक साक्षी डॉक्टर

 कुमार के बेड हेट टिकट को. प्रदर्ष-ए और प्रदर्ष बी अधीक्षक एम0 जे0 के0
 अस्पताल बेतिया द्वारा जख्मी राज कुमार साह का मृत्यु कालीन साक्ष्य अंकित
 करने हेतु दिया गया आवेदन है।
 ग ः 0 . बचाव ः पक्ष के विद्वान, अधिवक्ता at कहा कि अभियोजन

 किसने जांघ पर गोली मारा। उन्होंने यह भी कहा * कइस वाद में जो मृतक
 के मृत्यू कालीन बयान कहा जा रहा है, वह उसका मृत्यू कालीन बयान नहीं
 है क्योंकि डॉक्टर के साक्ष्य से स्पश्ठ है कि जख्मी को तुरन्त दवा दी गई तथा
 उक्त दवा देने के बाद 4-5 घंटा तक जख्मी साक्ष्य देने की स्थिति में नहीं.
 था। ऐसी स्थिति में प्रदर्ष- 2 के विष्वसनीयता पर प्रष्नचिन्ह लग जाता है।
 उन्होनें यह भी कहा कि घटना की सूचना पुलिस को 08:45 पर दी गई
 लेकिन उक्त सूचकना को अभिलेख पर नहीं लाया गया। इस वाद के उभय
 पक्षों के बीच में भूमि विवाद था जो सर्वोच्च न्यायालय तक लड़ा गया तथा
 सर्वोच्च न्यायालय से इस वाद के अभियुक्तों के पक्ष में निर्णय हुआ और इसी
 कारण इस वाद में अभियुक्तों को झूठा फंसा दिया गया है। उन्होंने यह भी
 कहा कि अभियोजन साक्षियों के साक्ष्य में महत्वपूर्ण बिन्दुओं पर विरोधाभाश है ।
 उन्होंने यह भी कहा कि साक्षी जितेन्द्र कुमार, अभय कुमार, जगनारायण प्रसाद
 और षेशनाथ साह॒ का. प्रतिपरीक्षण करने का अवसर अभियुक्त मुन्ना चतुर्वेदी
 और भगवान चतुर्वेदी की तरफ से नहीं मिला और इस कारण उनके साक्ष्य को
 उक्त दोनों वाद के अभियुक्तों के विरूद्ध नहीं पढ़ा जा सकता।
 उपरोक्त परिस्थिति में उन्होंने अनुरोध किया कि इस वाद के
 अभियुक्तों को दोशमुक्त किया जाय |
 ग ।. ः अभियोज़न ः पक्ष के साक्षी a 0 8 डॉक्टर अषोक कुमार दास
 हैं, उन्होंने अपने साक्ष्य में कहा है कि दिनांक 27.08.99 को उन्होंने मृतक
 राज कुमार उम्र 28 वर्श, पुत्र हीरा लाल साह, निवासी मोहल्ला पुरानी गुदरी
 गैस लाल चौक का अन्त्यपरीक्षण i0:30 aor feet A fer तथा उनके वदन
 पर निम्नलिखित जख्म पाये :-
 गा . व्दम 'जपजबीमक anes कि I8 des विनदक पद जीम sar ar समजि 'पकमए IS समजि
 ora जीम उपक अमतजमझतंस 'सपदम 'दक 0८ इमसवू जीम तववज व जीम दमबा वा
 cia sar
 20 व्दम _ 9५ सवदह रजपजबीमक घवनदक ._ विनदक अमतजपबंससल मगजमदकपदह तिवउ
 गपचीप *जमतदनउ जव ;घ्द्ध न्ठइसपंदण
 3U व्दम 5८ 'सवदह *जपजबीमक ._व॒नदक ऐ विनदक वद जीम समजि 'पकम वा *इकवउमद
 गवतप्रवदजंससलए TS SAA समजि दपचचसमण जिमत 'तमउवअंस at जीम 'जपजमबीमक
 ap वचमदपदह at जीम Tag ada 'इकवउपदंस बंअपजल मतनऊ पदक इसववक बसवजे Aaa
 विनदक पद जीम बंअपजलएण जैम 'चसममदए जीम 'जवउंबी दक जीम पदजमेजपदम 'दक
 वअमतजनतम aan fares तमचंपतमकण eda डवतजपे | 'चचमंतपदह पद विससमलरे .
 बंजीमजपतर्पेजपवद कतंपदंहम जनइडइमे वद जीम समजि *पकम af dior ‘ae समजि पसपंब
 तमहपवदण
 उन्होंने अपने eT aA कहा है कि उक्त are एन्टी मॉर्टम थी तथा
 मृत्यू का Het sara she wie at और मृतक की मृत्यु अन्त्यपरीक्षण से छठ
 से 2 घंटे के बीच में हुई थी। उन्होंने अन्त्यपरीक्षण प्रतिवेदन की पहचान किये
 हैं जो प्रदर्ष- 3 चिन्हित हुआ Bi
 डॉक्टर के_ उपरोक्त साक्ष्य से यह स्पश्ट है कि राज कुमार की Ay
 दिनांक 27.08.99 को अन्त्यपरीक्षण के समय से छः घंटे के अन्दर में हुई।
 2. अब, अगला प्रष्न उठता है कि राज कुमार की मुत्यु कैसे और
 किन परिस्थिति में gs
 3... अभियोजन पक्ष के साक्षी सं0 7 पुनई उरांव हैं जो घटना के
 समय अनुमण्डन पदाधिकारी पष्चिम चम्पारण, बेतिया थे। उन्होंने अपने साक्ष्य
 में कहा कि दिनांक 26.08.99 को मैं अनुमण्डल पदाधिकारी vita चम्पारण,
 बेतिया में पदस्थापित थे। थाना प्रभरी बेतिया नगर थाना के टेलीफोन पर मुझे
 सूचना मिली कि एक व्यक्ति का. मृत्यू कालीन कथन अंकित करना है, उसी के
 आधार पर उसी दिन i::00 at feat A मैं एम0 जे0 के0 अस्पताल, बेतिया
 गया। थाना प्रभारी, बेतिया ने बताया कि राज कुमार नाम का _
 व्यक्ति एम0 एस0 वार्ड में भर्ती है वेड नं0 7 पर, मैं वहाँ पहुँच कर राज
 कुमार का मृत्यू कालीन साक्ष्य अंकित किया। उन्होंने उक्त फर्दब्यान की पहचान
 किया है तथा यह कहा है कि यह मेरे लेख एवं हस्ताक्षर में है, जिसे प्रदर्ष-2
 चिन्हित किया गया है।
 प्रदर्श ्ल्2 मृतक राज HAR Hl Al कालीन कथन है, जो
 26.08.99  4::0 aa दिन में एम0 जे0 के0 अस्पताल, बेतिया में
 अंकित डुआ। मृतक ने अपने फर्दब्यान में कहा है कि ** आज जेल से घर
 आते समय मेरे घर के मोड़ पर भगवान चतुर्वेदी एवं मुन्ना चतुर्वेदी पिस्तौल
 लेकर खड़े थे। मुझे देखते ही दोनों ने मेरे ऊपर दनादन गोली चला दिये...
 जिससे मैं जख्मी. होकर गिर गया। बगल में ओम प्रकाष चतुर्वेदी भी वहाँ खड़ा
 था **।
 बचाव पक्ष के विद्वान अधिवक्ता ने कहा कि म्रृत्यू कालीन कथन
 न्यायिक दण्डाधिकारी द्वारा अंकित होना चाहिए था, न्यायिक दण्डाधिकरी के
 उपलब्ध नहीं होने पर कार्यपालक दण्डाधिकारी मृत्यू कालीन साक्ष्य अंकित कर
 सकते थे, लेकिन इस वाद में ऐसा साक्ष्य नहीं दिया गया है कि जिससे स्पश्ट
 हो कि न्यायिक दण्डाधिकरी उपलब्ध, नहीं थे। उन्होंने यह भी कहा कि डॉक्टर
 की तरफ से मृत्यू कालीन कथन अंकित करने से पूर्व ऐसा कोई प्रमाण पत्र
 नहीं दिया गया है, जिससे स्पश्ट हो कि जख्मी साक्ष्य देने की स्थिति में
 था या नहीं । उनहोंने यह भी कहा कि डॉक्टर के साक्ष्य को देखने से स्पष्ट है
 कि जख्मी को दवा दी गई थी और वह 4-5 घंटे तक साक्ष्य देने की स्थिति
 में नहीं था और इस कारण पद्वर्ष -2 मृतक का मृत्यू काली ures adt BI
 मृत्यू कालीन कथन न्यायिक दण्डाधिकारी अंकित करेंगे और उनके
 उपलब्ध नहीं होने पर कार्यपालक दण्डाधिकरी अंकित करेंगे ऐसा प्रावधान नहीं
 है।
 अलुमण्डल दण्डाधिकारी ने मृतक का मृत्यू कालीन कथन अंकित
 किया है। यह सत्य है कि डॉक्टर का प्रमाण पत्र प्रदर्ष- 2 पर अंकित नहीं है
 लेकिन केवल इस आधार पर मृत्यु कालीन कथन पर अविष्वास नहीं किया जा
 सकता । मृत्यू कालीन कथन एक सक्षम एवं जिम्मेदार पदाधिकारी द्वारा अंकित
 किया गया है और इस कारण उसके विष्वसनीयता पर अविष्वास नहीं किया जा
 सकता |
 मृतक राज, कुमार साह की मृत्यू कालीन साक्ष्य से यह स्पश्ट है
 कि भगवान चतुर्वेदी एवं मुन्ना चतुर्वेदी पिस्तौल से गोली मारे, जिससे वह _
 जख्मी EU
 4. यदि vara Uae के विद्वान अधिवक्ता के तर्क को थोड़ी देर
 के लिए मान भी लिया जाय कि प्रदर्ष-2 राज कुमार साह की मृत्यु कालीन
 कथन नहीं है तो. भी राज कुमार साह का. बयान घटना के आधा घंटा बाद
 अंकित हुआ है, जिसमें उसने भगवान चतुर्वेदी एवं मुन्ना चतुर्वेदी द्वारा पिस्तौल
 से गोली कारने की बात कहा है तथा म्ृत्यू से पूर्व उनका वह अंतिम बयान _
 है, इस कारण धारा 32 भारतीय साक्ष्य अधिनियम के अन्तर्गत उक्त साक्ष्य
 met है |
 5. अभियोजन पक्ष के साक्षी घटना के प्रत्यक्षदर्षी साक्षी जो
 मृतक राज कुमार के मौसेरे भाई हैं, यह साक्षी घटना के प्रत्यक्षदर्षी साक्षी हैं
 और इन्होंने अपने साक्ष्य में कहा कि “26 अगस्त 999 को सुबह साढ़े
 आठ बजे राज कुमार की हत्या Edi H ue से निकलकर 0 कदम बाहर
 आया तो देखा कि मेरे मौसेरे भाई राज कुमार अपनी मोटर साईकिल से घर
 की तरफ आ रहे थे। जब वे घर के निकट पहुँचे तो उनके पीछे भगवान
 चतुर्वेदी, मुन्ना चतुर्वेदी, और ओमप्रकाष चतुर्वेदी आये । मुन्ना चतुर्वेदी और _
 भगवान कै हाथ मैं रिवॉल्वर था। मुन्ना चतुर्वेदी और भगवान चतुर्वेदी ने मेरे
 भाई_ के ऊपर गोली चलाये। पहली गोली उनके पीठ पर लगी, दूसरी गोली
 उनके जांघ पर लगी। इस पर मैँ तथा राज कुमार चिल्‍्लाया। तीनों अभियुक्त
 सड़क के तरफ गली के तरफ, भाग गये। मेरे भैया एम0 जे0 के0 अस्पताल
 गये । उसके बाद उन्हें पटना ईलाज के लिए भेजा गया जहाँ उनका दूसरे दिन
 मृत्यू हो गई। घटना के पहले से मुन्ना चतुर्वेदी तथा भगवान चतुर्वेदी मारने _
 की धमकी देते थे। पूर्व से जमीन का झगड़ा राजकुमार एवं अभियुक्तों के बीच
 में ः था I re
 6. साक्षी सं0 2 अभय कुमार हैं। यह साक्षी घटना के प्रत्यक्षदर्षी
 साक्षी नहीं हैं लेकिन इन्होंने कहा है कि ख़ुबह नौ, सवा नौ, बजे की घटना है।
 दवा. खरीदकर अस्पताल गया तो राज कुमार को गोली लगी थी और वह उस
 समय जिन्दा थे और उनके षरीर पर दौ गोली का जख्म देखा। मेरे सामने
 राजकुमार पुलिस को बयान दिया और उक्त बयान पर राजकुमार हस्ताक्षर
 किये, उनके बयान पर मैंने भी गवाह के रूप में हस्ताक्षर बनाया। इन्होंने
 राजकुमार एवं अपने हस्ताक्षर की पहचना किये हैं जो क्रमषः प्रदर्ष - । तथा
 ie fafesa gar BI
 यह साक्षी घटना के _ प्रत्यक्षदर्षी साक्षी नदी हैं लेकिन इन्हों ने
 राजकुमार को जख्मी 'हालत में देखा, उसके wiz पर दो गोली का. जख्म
 देखा एवं सूचक राजम कुमार का बयान इनके समक्ष पुलिस ने अंकित किया,
 जिसमें राजकुमार ने गोली मारने वालों का नाम बताया था।
 7. साक्षी ः सं0 3 जग नारायण प्रसाद हैं इनका साक्ष्य दिनांक
 3.03.2003 को डुआ लेकिन उक्त तिथि को अभियुक्त मुन्ना चतुर्वेदी कारा
 से प्रस्तुत नहीं किये गये, इस कारण उनका प्रतिपरीक्षण उक्त तिथि को नहीं.
 ga और उसके बाद ये. प्रतिपरीक्षण हेतु न्यायालय में प्रस्तुत नहीं हुए ।
 प्रतिपरीक्षण के अभाव में इनका साक्ष्य इस वाद में नहीं पढ़ा जायेगा। ?
 ग 8. साक्षी to . 4 षेशनाथ साह ः हैं यह घटना, के प्रत्यक्षदर्षी साक्षी
 हैं । इन्होंने अपने Meet में कहा है कि मैंने देखा कि उनके घर के पास गली
 में भगवान चतुर्वेदी, राज कुमार के पीठ पर गोली मारे और मुन्ना चतुर्वेदी
 उसके पैर में गोली मारे । वहां कि भगवान चतुर्वेदी की मुन्ना हर चतुर्वेदी तथा _ ओमप्रकाष
 चतुर्वेदी भी थे। ये तीनों आदमी वहां से भाग गये तथा राजकुमार रिक्या पर
 लादकर एम0 जे0 के0 अस्पताल चले गये। वे होष में थे मैं भी अस्पताल
 गया था।
 साक्षी BO I ने भी अपने साक्ष्य में कहा है कि अस्पताल ले
 जाने वालों में मैं तथा षेशनाथ ः साह थे ।
 ग 9 . साक्षी wo 5 संजय कुमार पठेल हैं, यह साक्षी घटना के
 प्रत्यक्षदर्षी साक्षी नहीं हैं इन्होंने अपने साक्ष्य में कहा कै कि लगभग चार. साल
 पहले आठ बजे सुबह की घटना है। उस समय मैं घर पर था, तभी गोली की
 आवाज सुना तब मैं बाहर निकला तो देखा कि राज कुमार को गोली लगी थी,
 मैं जब तक आया तब तक लोग राजकुमार wr Rawr पर लाद कर vato Go
 के0 अस्पताल ले गये। दारोगा. जी राजकुमार का बयान लिए। दारोगा जी ने
 पूछा तो राजकुमार ने बयान दिया कि मुझे दो आदमी भगवान चतुर्वेदी तथा,
 मुन्ना चतुर्वेदी ने गोली चलाया तथा यह भी कहा कि. ओमप्रकाष चतुर्वेदी वहां
 खड़े थे। सूचक के फर्दब्यान पर इन्होंने भी हस्ताक्षर किया है।
 20. साक्षी सं0 6 मुन्‍नी देवी उर्फ आर्य कुमारी भारती हैं, जो
 मृतक राज कुमार की पत्नी हैं। इन्होंने अपने साक्ष्य मैं कहीं हैं कि घटना
 लंगभग चार साल पहले की है, समय साढ़े आठ बजे सुबह की थी, उस समय
 मैं छत पर कपड़ा फैलाने गई थी। उस समय मेरे पति जेल से घर.
 मोटरसाईकिल से आ रहे थे। छत पर से मैंने गोली की आवाज सुनी तो घर
 के रेलिंग के नीचे से देखी कि भगवान चतुर्वेदी मेरे पति पर गोली चलाये तथा
 पति को गोली लगा तब वे वहीं पर गिर गये। फिर उन पर जान मारने की _
 नीयत से मुन्‍्ना चतुर्वेदी ने गोली चलाया। वहीं बगल में ओमप्रकाष चतुर्वेदी भी
 थे। फिर तीनों अभियुक्त पण्चिम दिषा में गली में भाग गये।
 2) _ vara पक्ष की तरफ से अभियोजन ः साक्षियों का पतिपरीक्षण
 किया गया है, लेकिन घटना के प्रत्यक्षदर्षी साक्षी साक्षी सं0 ,4 एवं 6 के
 प्रतिपरीक्षण में कोई ऐसी बात नहीं आई है, जिसके आधार पर उनके साक्ष्य
 पर अवष्वास किया जाय।
 22 .. बचाव पक्ष के विद्वान अधिवक्ता ने कुछ विरोधाभाश की तरफ
 मेरा ध्यान आकर्शित किया, लेकिन ऐसा कोई विरोधाभाश में साक्षियों के साक्ष्य
 में नहीं पाया, जिसके आधार पर उनके साक्ष्य पर अविष्वास किया जाय।
 23. घटना के प्रत्यक्षदर्षी साक्षियों के साक्ष्य में थोड़ा बुत विरोध
 एभाश आना स्वाभाविक है व्योंकि जब किसी घटना का वर्णन भिन्न-भिन्न _
 व्यक्ति जिन्होंने घटना देखा है ? करते हैं तो थोड़ा-बहुत अंतर आना स्वाभाविक
 है।
 24. बचाव पक्ष के विद्वान अधिवक्ता ने कहा कि साक्षी जितेन्द्र
 कुमार, अभय कुमार, जगनारायण प्रसाद और षेशना साह का साक्ष्य
 अभियुक्तों की अनुपस्तिति में हुई है, इस कारण उनका साक्ष्य अभियुक्तों के
 विरूद्ध नहीं पढ़ा जायेगा। उन्होंने कहा कि साक्षी सं0। जितेन्द्र कुमार का साक्ष्य
 दिनांक 02 जनवरी 2003, को हुआ तथा उक्त तिथि को अभियुक्त मुन्ना
 चतुर्वेदी भागलपुर जेल में बंद थे। उन्होंने कहा कि साक्षी सं0 2 अभय कुमार
 का साक्ष्य 20 फरवरी 2003 को हुआ और मुन्ना चतुर्वेदी की तरफ से उक्त
 साक्षी का जिरह नहीं डहुआ। साक्षी सें0 4 षेशनाथ साह का भी प्रतिपरीक्षण
 मुन्ना चतुर्वेदी की तरफ से नहीं हुआ क्योंकि वह भागलपुर कारा में थे।
 यह सत्य है कि मुन्ना चतुर्वेदी की अलुपस्थिति में गवाडी हुई है
 लेकिन मुन्ना चतुर्वेदी की उपस्थिति इस वाद में दिनांक 6.:.2002 &
 आदेष सै डिस्पेन्स की गई थी और उनके अधिवक्ता को प्रतिपरीक्षण का अवसर
 दिया गया, लेकिन उन्होंने प्रतिपरीक्षण से इन्कार किया। दिनांक-
 20.02.2003 को मुन्ना चतुर्वेदी की तरफ से जिरह करने से इन्कार किया
 गया ।
 25. साक्षी सं0 ग जितेन्द्र कुमार का साक्ष्य 02 जनवरी 2003
 को हुआ और न्यायालय ने साक्ष्य के अंतिम कंडिका में लिखा है कि अभियुक्त
 भगवान चतुर्वेदी के अधिवक्ता सर्व श्री समीर कुमार राय एवं राजेष्वर_ प्रसाद.
 वर्मा जिरह करने के लिए उपस्थित नहीं डुए। अभियुक्त भगवान चतुर्वेदी
 न्यायालय. में उपस्थित है वह अपने अधिवक्ताओं कौ बुलाये जाने के लिए कोई
 पहल नहीं करता है। अभियुक्त मुन्ना चतुर्वेदी जिनकी उपस्थिति डिस्पेन्स की _
 गई है उनकी ओर से उनके अधिवक्ता सर्व श्री समीर कुमार राय एवं राजेष्वर
 प्रसाद वर्मा जिरह करने के लिए उपस्थित नहीं हुए ।
 26. बचाव पक्ष सके विद्वान अधिवक्ता का यह कथन कि मुन्ना
 चतुर्वेदी की अनुपस्थित में अभियोजन साक्षियों or Bet gar 8, इस
 कारण यह साक्ष्य उनके विरूद्ध नहीं पढ़ा जायेगा। sad तर्क चलने योग्य नहीं
 है क्योंकि न्यायालय ने दिनांक 76.::.2002 & sreu & saat sufteia
 डिस्पेन्स की थी।
 न्यायालय ने अपने आदेष दिनांक 6.].2002 में लिखा है कि
 प्रघासनिक कारणों से अभियुक्त मुन्ना चतुर्वेदी को बेतिया कारा के भागलपुर
 कारा  हसतान्तरित किया गया है। अभियुक्त का प्रतिनिधित्व उनके अधिवक्ता कर
 रहे हैं। इस कारण अभियुक्त के संदेह उपस्थिति आवश्यक नहीं है। उन्होंने यह.
 भी लिखा है कि माननीय उच्च नरुयालय, पडना का आदेष है कि इस वाद
 का निस्तारण जल्द किया जाय और उपरोक्त परिस्थितियों पर विचार करते gu
 न्यायालय ने अभियुक्त मुन्ना चतुर्वेदी. की उपस्थिति को डिस्पेन्स किया।
 27.. अभियोजन साक्षी सं0 ,4 एवं 6 के साक्ष्य से यह स्पश्ट है
 कि भगवान चतुर्वेदी और मुन्ना चतुर्वेदी ने पिस्तौल से गोली चलाकर सूचक को
 जख्मी किया, जिससे सूचक की मृत्यू हो गई। साक्षी सं0 2 एवं 5 घटना के.
 प्रत्यक्षदर्षी साक्षी नहीं है, लेकिन वे घटना के तुरन्त बाद घटना स्थल पर पहुँचे
 हैं और राज कुमार we oH जख्मी हालत में देखे हैं तथा राज कुमार साह का
 फर्दब्यान उनके सामने अंकित हुआ।
 2 8. घटना साढ़े ः आठ बजे खुबह की है और सूचक का फर्दब्यान E
 Teail के आधे घंटे बाद at बजे vao - oO. Bo __ अस्पताल a अंकित हुआ, ven
 व्यक्ति जिसे दो-दो गोली का जख्म हो वह निर्दोश व्यक्तियों को झूठा क्यों
 फंसायेगा . ?
 29. अभियोजन arent के CaS से यह सिद्ध है कि इस वाद
 के उभय पक्षों के बीच में भूमि विवाद था, जिसका मुकदमा सर्वोच्च न्यायालय
 तक चला और भूमि विवाद के कारण अभियुक्तगण घटना कर सकते हैं ।
 30. बचाव पक्ष के विद्वान अधिवक्ता ने कहा कि राज कुमार साह
 की AL कालीन कथन उनके द्वारा नहीं fear गया SI कर उन्होंने यह भी. कहा कि
 कि सूचक साक्ष्य देने की स्थिति में नहीं था। साक्षी सं0। जितेन्द्र कुमार ने
 suet oer a कहा है कि जख्मी का खून एवं पानी चढ़ रहा था और,
 ऑक्सीजन भी दिया जा रहा था, ऐसी स्थिति में कोई व्यक्ति बयान नहीं दे
 सकता |
 3. बचाव पक्ष के विद्वान. अधिवक्ता at प्रदर्ष- बी की तरफ
 मेरा ध्यान आकर्शित ः किया तथा कहा कि प्रदर्ष- ft अधीक्षक ः एम 0 जे 0 के0
 अस्पताल बेतिया को प्रेषित पत्र है जिसके द्वारा जख्मी का मृत्यू कालीन बयान
 अंकित कराने का अनुरोध किया गया था और उक्त आवेदन पर डॉक्टर
 So veto खां का प्रतिवेदन है, जिसमें उन्होंने लिखा है कि * अभी मरीज
 थ्वतजूपसस चिमदवतडवद ._ के असर से सिरियेटेड है अतः तत्काल मृत्यू कालीन
 बयान नहीं होगा **। यह बात बचाव पक्ष के साक्षी डॉक्टर पुरूशोत्तम Ris a
 अपने साक्ष्य के कंडिका 2 में कहा है कि डॉक्टर Go vao खां का पृश्टांकन
 अधीक्षक एम0 जे0 के0. _ अस्पताल को मिला तो उन्होंने आदेष दिया कि
 किन्हीं दण्डाधिकारी के आने पर तथा रोगी के होष में आने पर कार्रवाई होगी।
 32. बचाव पक्ष के विद्वान अधिवक्ता ने कहा कि इससे स्पश्ट है.
 कि जख्मी बयान देने की स्थिति में नहीं था, उन्होंने यह भी कहा. कि बचाव
 पक्ष के साक्षी ने साक्ष्य के कंडिका 4 में कहा कि i0:20 & ud ही मरीज
 को पी0 एम0 सी0 एच0 रेफर करने का आदेष हुआ था। जबकि जख्मी का
 मृत्यू कालीन कथन 74:00 Ter अंकित हुआ है। उन्होंने यह भी कहा है कि
 बचाव पक्ष के साक्षी ने कंडिका 5 A wet है कि उक्त मरीज को दवा.
 0 8: 50 ः पर ः दी. गई । प्रदर्ष = ए में जिन दवाओं ः का उल्लेख है उसका ः असर
 चार घंटा तक रहता SI
 बचाव पक्ष के साक्षी डॉक्टर पुरूशोत्तम THe ने अपने प्रतिपरीक्षण
 में कहा है कि प्रदर्ष- बी पर जो डॉक्टर ठी0 एन0 खां का प्रतिवेदन है वहां
 पर समय अंकित नहीं है। उन्होंने यह भी कहा है कि थ्वतजूपसस घैमदवतड॒वद _
 के असर में प्रत्येक व्यक्ति पर सिडेषन का असर भिन्‍्न-भिन्‍न होता है, किसी
 पर दो घंटा तक असर रहेगा, किसी पर उससे ज्यादा समय तक असर रहेगा
 लेकिन मरीज उस हालत में बोल सकता है।
 बचाव पक्ष के ः साक्षी के उक्त साक्ष्य से स्पश्ठ है कि सिडेषन की
 स्थिति में भी मरीज बोल सकता है।
 डॉक्टर ने अपने प्रतिपरीक्षण व्के कंडिका 9 में कहा है कि 0:20 ® ud
 मरीज के जो भी दवा दी गई, उसमें सेडेटिव मेडीसीन नहीं चला।
 बचाव पक्ष के उक्त साक्षी के साक्ष्य से स्पश्ट है कि :0:20 aw
 जख्मी को ऐसी कोई दवा नहीं दी गई थी जिससे वह बयान नहीं दे सके। ?
 प्रदर्ष-2_ एक कार्यपालक दण्डाधिकारी द्वारा अंकित मृतक का कथत
 है और उस पर अविष्वास करने का कोई प्रष्न नहीं उठता।
 3 3. अतः ' उपरोक्त विवेचना के. आधार पर मैं इस निश्कर्श पर
 पहुँचता हूँ कि प्रदर्ष- 2 मृतक का मृत्यू कालीन कथन है।
 अभियोजन पक्ष की तरफ से इस वाद में जो साक्ष्य आया है,
 उससे स्पश्ठ है कि मुन्ना चतुर्वेदी और भगवान चतुर्वेदी ने पिस्तौल से फायर
 करके सूचक की हत्या किया।
 34. अभियुक्त 'ओमप्रकाष चतुर्वेदी के विरूद्ध धारा 302/34 भा0
 दं०_वि0_ का अपराध है। उनके अधिवक्ता ने कहा कि अभियुक्त ओमप्रकाष
 चतुर्वेदी ने घटना में भाण नहीं लिया।
 3 5. अभियोजन _ साक्षियों SB साक्ष्य में यह बात आई है कि ओम
 vers चतुर्वेदी भी घटना स्थल के पास खड़े थे।
 ओम प्रकाष चतुर्वेदी के विद्वान अधिवक्ता, ने कहा कि घटना स्थल
 के पास ही अभियुक्तों का घर है और ऐसी स्थिति में अभियुक्त ओमप्रकाष
 चतुर्वेदी अपने दरवाजे पर खड़े रह सकते हैं, और केवल इस आधार पर लीं
 माना जा सकता कि घटना में उनकी भी संलिप्तता भी तथा अभियुक्तों ने एक
 राय होकर सूचक की हत्या की।
 मैं बचाव पक्ष के विद्वान अधिवक्ता के इस तर्क में. सहमत नहीं हूँ
 ओम प्रकाष चतुर्वेदी की घटना में संलिप्तता के संबंध में कोई _
 साक्य अभियोजन पक्ष की तरफ से नहीं आया a . dé . घटना स्थल पर बल
 खड़े पाये गये जो कि उनका दरवाजा है और केवल इस आधार पर उन्हें इस
 वाद में दोशी नहीं माना सकता।
 अतः उपरोक्त विवेचना के आधार पर मैं इस निश्कर्श पर पहुँचता
 हूँ कि अभियोजन पक्ष अभियुक्त ओमप्रकाष चतुर्वेदी के विरूद्ध धारा 30 2/34
 भा0 दं0 वि0 का. आरोप सिद्ध करने में असफल रहे हैं।
 अतः मैं अभियुक्त ओमप्रकाष चतुर्वेदी को धारा 302/34 भा0ए दं0
 वि0 एवं 27 षस्त्र अधिनियम के आरोप से दोशमुक्त करता हूँ।
 अभियोजन साक्षियों से अभियुक्त मुन्ना चतुर्वेदी एवं भगवान चतुर्वेदी
 के विरूद्ध धारा 302/34 भा0 दें0 वि0' का आरोप सिद्ध है तथा यह भी
 सिद्ध है कि दोनों अभियुक्तों ने पिस्तौल से गोली चलाकर सूचक की हत्या की।
 अतः . मैं अभियुक्त मुन्ना चतुर्वेदी एवं भगवान चतुर्वेदी को धारा.
 302/34 भा0 दं0 वि0० एवं 27 षस्त्र अधिनियम के आरोप के लिए दोशी
 पाता हूँ
 दोनों अभियुक्त का बंध पत्र खण्डित किया गया और उन्हें अभिरक्षा
 में लिया ore) अभियुक्त ओम प्रकाष चतुर्वेदी को उनके बंध पर के दायित्वों से
 SoA किया गया |
 दण्ड के विन्दू पर सुनवाई ढेतु दिनांक 3.0.2009 को संचिका
 प्रस्तुत हो।
 द्वारा ः घुद्धित, हस्ताक्षरित एवं
 खुले न्यायालय में घोशित | लेखापित
 (उमेष चन्द्र श्रीवास्तव) Gay dea
 श्रीवास्तव)
 द्वितीय अपर सत्र न्यायाधीष, द्वितीय अपर सत्र
 न्यायाधीष,
 पणष्चिम ः चम्पारण, बेतिया ।पण्चिम चम्पारण, बेतिया |
 feats 09.:0.2009. _— featia® 09.70.2009.
 3ण0ण2009
 दण्ड के faeq uz 'बचाव पक्ष के विद्वान अधिवक्ता को
 eT |
 बचाव पक्ष के विद्वान अधिवक्ता ने कहा कि अभियुक्तगण प्रथम अपराधी é
 और दण्ड सुनाते समय उदारता बरती जाय।
 .................... अपराध की प्रकृति को देखते हुए मैं दोनों अभियुक्तों को ६
 Tet 302/34 भा० दं0 वि0 के अपराध के लिए आजीवन कारावास एवं
 प्रत्येक को पचीस हजार रूपया अआर्थदण्ड की सजा देता हूँ तथा दोनों अभियुक्तों _
 को धारा 27 षस्त्र अधिनियम के आरोप के लिए तीन वर्श सश्रम कारावास एवं
 दो हजार रूपया प्रत्येक को अर्थदण्ड की सजा देता I
 _................ अर्थदण्ड की राणि eer 357 (i-ct) do yo to B
 अन्तर्गत मृतक की विधवा को बतौर हरजाना मिलेगा, यदि. अभियुक्त अर्थदण्ड
 की राणषि जमा नहीं करते हैं तो उक्त राषि उनके संपत्ति से. स्दक त्मअपदनम
 के रूप में वयूला जायेगा | दोनों सजायें साथ-साथ चलेंगी |
 द्वारा षुद्धित, हस्ताक्षरित एवं
 खुले न्यायलय में घोशित | लेखापित
 (उमेष चन्द्र श्रीवास्तव) Gay dea
 श्रीवास्तव)
 द्वितीय _ अपर सत्र न्यायाधीष, द्वितीय अपर सत्र
 न्यायाधीष,
 पष्चिम ः चम्पारण, बेतिया [पणष्चिम चम्पारण, बेतिया |
 दिनांक 73.:0.2009. f€aiw 3.0.2009.
