जिला :- पष्चिम चम्पारण।
न्यायालयःद्वितीय अपर जिला एवं सत्र न्यायाधीष,
पष्चिम चम्पारण, बेतिया।
उपस्थितःउमेष चन्द श्रीवास्तव,
द्वितीय अपर जिला एवं सत्र न्यायाधीष,
पष्चिम चम्पारण, बेतिया।
सत्र वाद सं0 249/2 0 01
सत्र वाद सं0 295/2001
(यह वाद बेतिया नगर थाना काण्ड सं0 297/99 एवं
जी0 आरo केस नं०
(अभियुक्त भगवान चतुर्वेदी का दौरासुपुर्दगी दिनांक
21.06.2001 को तथा अभियुक्त ओमप्रकाष
चतुर्वेदी एवं मुन्ना चतुर्वेदी का वाद
दौरासुपुर्दगी दिनांक 07.06.2001 को मुख्य
न्यायिक दण्डाधिकारी, बेतिया द्वारा
किया गया था।)
अन्तर्गत धारा- 302/34 भा0 दंo विo एवं 27 षस्त्र अधिनियम ।
1737/99 से संबंधित है।)
राज्य द्वारा,
राजू कुमार साह, अभियोजन ।
1. मुन्ना चतुर्वेदी उर्फ उदय नारायण चतुर्वेदी, पिता
स्व0 हरिनारायण चतुर्वेदी,
उम्र 33 वर्श।
2. भगवान चतुर्वेदी, पिता स्वo हरिनारायण चतुर्वेदी,
..उम्र 39 वर्श।
3. ओमप्रकाष चतुर्वेदी, पिता स्व0 हरिनारायण चतुर्वेदी,
उम्र 38 वर्श।
अभियुक्तगण।
अभियोजन पक्ष की ओर से अधिवक्ता श्री मधुसूदन प्रसाद,
अपर लोक अभियोजक।
बचाव पक्ष की ओर से अधिवक्ता श्री दिलिप कुमार वर्मा,
अधिवक्ता ।
बेतिया दिनांक 09 वीं अक्टूबर 2009.
निर्णय
1. तीनों अभियुक्तों के विरूद्ध धारा 302/34 भा0 दंo विo एवं
27 षस्त्र अधिनियम का आरोप गठित हुआ है।
2. अभियुक्तों के विरूद्ध अभियोग है कि दिनांक 26 अगस्त
1999 को एक राय होकर मोहल्ला पुरानी गुदरी में पिस्टल से गोली मारकर
राज कुमार साह की हत्या किया और षस्त्र अधिनियम के नियमों के विरूद्ध
अवैध हथियार का उपयोग किया।
3. अभियोजन कथन जैसा कि प्राथमिकी में वर्णित है, निम्नलिखित है:सूचक जिनकी इस घटना में मृत्यु हुई उनका फर्दब्यान अवर
निरीक्षक आई0 एन० मिश्री ने दिनांक 26 अगस्त 99 को 09:00 बजे दिन
में एम0 जे0 के0 अस्पताल बेतिया में अंकित किया।
सूचक
ने अपने फर्दब्यान में कहा है कि वह दिनांक 26.08.99
को में बेतिया कारा से अपने पिता एवं माता एवं भाई से मिलकर अपने
सुबह
हीरो होण्डा मोटरसाईकिल नम्बर बी0 आरo 22 एस-0795 से जेल से
अपने घर नया बाजार पुरानी गुदरी आ रहे थे। लगभग 08:30 बजे जब वह
पुरानी गुदरी स्थित भगवान चतुर्वेदी के घर के सामने से गुजर रहे थे कि
भगवान चतुर्वेदी एवं मुन्ना चतुर्वेदी अपने घर के सामने पिस्तौल लेकर दोनों
खड़े थे और उनके सामने पहुँचते ही दोनों ने पिस्तौल से जान मारने की
नीयत से हमारे ऊपर दनादन गोली चला दिये जो सूचक के पीठ एवं दाहिना
पैर के जांघ पर लगा। जिससे सूचक जख्मी हो गया और मोटरसाईकिल से
गिर गये। सूचक बचाव-बचाव का हल्ला किये। हल्ला सुनकर अगल-बगल के
लोग दौड़कर सूचक के पास आये। ओम प्रकाष भी भगवान चतुर्वेदी एवं मुन्ना
चतुर्वेदी के साथ बगल में खड़ा था। सूचक ने अपने फर्दब्यान में आगे कहा है
कि सूचक को गोली मारने का कारण यह है कि भगवना चतुर्वेदी से पुरानी
दुष्मनी चल रही है जिसके चलते भगवान चतुर्वेदी, मुन्ना चतुर्वेदी, ओम प्रकाष
सभी एक राय होकर जान मारने की नीयत से पिस्तौल से गोली चलाकर
सूचक को जख्मी कर दिये ।
सूचक के फर्दब्यान को थाना प्रभारी बेतिया नगर को अग्रसारित
किया गया जहाँ पर पुलिस ने बेतिया नगर थाना काण्ड सं0 297/99, दिनांक
26.08.99, अन्तर्गत धारा 307,324/34 भा0 दंo विo एवं 27 अनुसंधन
का भार सौंपा गया। अनुसंधानकर्ता ने अनुसंधान पष्चात् अभियुक्त भगवान
चतुर्वेदी एवं ओम प्रकाष चतुर्वेदी के विरूद्ध धारा 307,324/34, 302 भा0
दंo विo एवं 27 षस्त्र अधिनियम के अन्तर्गत पूरक आरोप पत्र समर्पित किया
तथा अभियुक्त मुन्ना चतुर्वेदी के विरूद्ध धारा 302/34 भा0 दंo विo एवं 27
षस्त्र अधिनियम के अपराध के लिए आरोप पत्र न्यायालय में समर्पित किया
गया।
4. आरोप पत्र के आधार पर मुख्य न्यायिक दझडाधिकारी बेतिया ने
दिनांक 22.07.2000 के आदेष से धारा 307,324,302/34 भा0 दंo
विo एवं 27 षस्त्र अधिनियम के अपराध के लिए वाद का संज्ञान लिए तथा
दिनांक 07.06.2001 के आदेष से अभियुक्त ओम प्रकाष चतुर्वेदी एवं मुन्ना
चतुर्वेदी का वाद दौरा न्यायालय सुपुर्द किया गया तथा अभियुक्त भगवान
चतुर्वेदी का वाद पृथक किया गया।
अभियुक्त भगवान चतुर्वेदी का वाद दिनांक 21.06.2001 के
आदेष से दौरा न्यायालय सुपुर्द सुपुर्द किया गया तथा दिनांक 22 अगस्त
2000 के आदेश से भगवान चतुर्वेदी वाला सत्र वाद सं0 295/2001 को
मूल सत्र वाद स0 249/2001 में मिलाया गया।
5. तीनों अभियुक्तों के विरूद्ध धारा 302/34 भा0 दं o विo एवं
27 षस्त्र अधिनियम का आरोप गठित किया गया, अभियुक्तों को आरोप
पढ़कर सुनाया गया, अभियुक्तों ने आरोप से इन्कार किया तथा विचारण का
दावा किया।
6. बचाव पक्ष का कथन है कि अभियोजन कथनानुसार कोई घटना
नहीं घटी। अभियुक्तगण निर्दोश हैं। इस वाद के सूचक ( मृतक ) की हत्या अन्य
परिस्थिति में दूसरें व्यक्तियों द्वारा की गई एवं पूर्व के विवाद के कारण इस
वाद में अभियुक्तों को झूठा फंसा दिया गया है।
7. अब प्रष्न उठता है कि क्या अभियोजन पक्ष अभियुक्तों
के
विरूद्ध गठित आरोपों को युक्तियुक्त तथा संदेह से परे साबित करने में सफल
रहे हैं ?
मनतवय
৪. अभियोजन पक्ष की तरफ से इस वाद में कुल नौ साक्षी प्रस्तुत
किये गये हैं, साक्षी सं० 1. जितेन्द्र कुमार, साक्षी सं० 2. अभय कुमार, साक्षी
संo 3. जगनारायण प्रसाद, साक्षी सं० 4. षेशनाथ साह, साक्षी सं० 5. संजय
कुमार पटेल, साक्षी सं० 6 मुन्नी देवी उर्फ आर्य कुमारी भारती, साक्षी सं० 7
पुनई उरांव, साक्षी सं० 8. डॉक्टर अषोक कुमार दास एवं साक्षी सं० 9 ललित
विजय तिवारी अनुसंधानकर्ता है
अभियोजन पक्ष की तरफ से निम्नलिखित प्रदर्थ चिन्हित कराया
गया है। प्रदर्ष- 1, 1/ए, 1/बी, 1/सी के फर्दब्यान क्रमषः सूचक अभय
सूचक
कुमार, जयनारायण और और संजय कुमार पटेल का हस्ताक्षर है, प्रदर्षसूचक का मृत्यु कालीन बयान, प्रदर्ष- 3 राज कुमार का अन्त्यपरीक्षण प्रतिवेदन
है।
9. बचाव पक्ष की तरफ से इस वाद में एक साक्षी डॉक्टर
पुरूशोत्तम सिंह का साक्ष्य हुआ है तथा बचाव पक्ष की तरफ से मृतक राज
कुमार के बेड हेट टिकट को प्रदर्ष-ए और प्रदर्ष बी अधीक्षक एम० जे० के0
अस्पताल बेतिया द्वारा जख्मी राज कुमार साह का मृत्यु कालीन साक्ष्य अंकित
करने हेतु दिया गया आवेदन है।
1 0. बचाव पक्ष के विद्वान अधिवक्ता ने कहा कि अभियोजन
साक्षियों के साक्ष्य से यह स्पश्ट नहीं हे कि किसने पीठ पर गोली मारा और
किसने जांघ पर गोली मारा। उन्होंने यह भी कहा कइस वाद में जो मृतक
के कालीन बयान कहा जा रहा है, वह उसका मृत्यू कालीन बयान नहीं
मृत्यू
है क्योंकि डॉक्टर के साक्ष्य से स्पर्ट है कि जख्मी को तुरन्त दवा दी गई तथा
उक्त दवा देने के बाद 4-5 घंटा तक जख्मी साक्ष्य देने की स्थिति में नहीं
था। ऐसी स्थिति में प्रदर्ष- 2 के विष्वसनीयता पर प्रष्नचिन्ह लग जाता है।
उन्होनें यह भी कहा कि घटना की सूचना पुलिस को 0৪:45 पर दी गई
लेकिन उक्त सूचकना को अभिलेख पर नहीं लाया गया। इस वाद के उभय
पक्षों के बीच में भूमि विवाद था जो सर्वोच्च न्यायालय तक लड़ा गया तथा
सर्वोच्च न्यायालय से इस वाद के अभियुक्तों के पक्ष में निर्णय हुआ और इसी
कारण इस वाद में अभियुक्तों को झूठा फंसा दिया गया है। उन्होंने यह भी
कहा कि अभियोजन साक्षियों के साक्ष्य में महत्वपूर्ण बिन्दुओं पर विरोधाभाश है।
उन्होंने यह भी कहा कि साक्षी जितेन्द्र कुमार, अभय कुमार, जगनारायण प्रसाद
और षेशनाथ साह का प्रतिपरीक्षण करने का अवसर अभियुक्त मुन्ना चतुर्वेदी
और भगवान चतुर्वेदी की तरफ से नहीं मिला और इस कारण उनके साक्ष्य को
उक्त दोनों वाद के अभियुक्तों
के विरूद्ध नहीं पढ़ा जा सकता।
उपरोक्त परिस्थिति में उन्होंने अनुरोध किया कि इस वाद के
अभियुक्तों को दोशमुक्त किया जाय ।
11. अभियोजन पक्ष के साक्षी सं० 8 डॉक्टर अषोक कुमार दास
हैं, उन्होंने अपने साक्ष्य में कहा है कि दिनांक 27.08.99 को उन्होंने मृतक
राज कुमार उम्र 28 पुरानी गुदरी
वशे, पुत्र हीरा लाल साह, निवासी मोहल्ला
गैस लाल चौक का अन्त्यपरीक्षण 10:30 बजे दिन में किया तथा उनके वदन
पर निम्नलिखित जख्म पाये :1. व्दम जपजबीमक वनदक 1८ सवदह विनदक पद जीम इंबा व समजि पकमाए
जव जीम उपक अमतजमइतंस सपदम 'दक 100 इमसवू जीम तववज व जीम दमबा व
जीम इंबाण
2ए व्दम 96 सवदह जपजबीमक वनदक
गपचीप जमतदनउ जव ;छ््द्ध न्उइसपंदण
3ण द्दम 5ष सवदह जपजबीमक वनदक विनदक वद जीम समजि पकम व इकवउमद
16 समजि
विनदक अमतजपबंससल मगजमदकपदह तिवउ
वतप्रवदजंससलए 76 इमसवू समजि दपचचसमण जिमत तमउवअंस व जीम` जपजमबीमक
दक वचमदपदह व जीम ;घ्लद्ध वतेंव इकवउपदंस बंअपजल मतनउ 'दक इसववक बसवजे
विनदक पद जीम बंअपजलण जैम चसममदए जीम` जवउंबी 'दक जीम पदजमेजपदम 'दक
वअमतजनतम मतम विनदक तमचंपतमकण् त्पहवत डवतजपे)
बंजीमजपतपेंजपवद कतंपदंहम जनइमे वद जीम समजि पकम व बीमेज 'दक समजि पसपंब
मतम
चचमंतपदह पद विससमलशे
तमहपवदण
उन्होंने अपने साक्ष्य में कहा है कि उक्त चोटें एन्टी मॉर्टम थी तथा
मृत्यू का कारण हैमरेज और षॉक था और मृतक की मृत्यु अन्त्यपरीक्षण से छः
से 12 घंटे के बीच में हुई थी। उन्होंने अन्त्यपरीक्षण प्रतिवेदन की पहचान किये
हैं जो प्रदर्ष- 3 चिन्हित हुआ है।
डॉक्टर के उपरोक्त साक्ष्य से यह स्पर्ट है कि राज कुमार
की
मृत्यु
दिनांक 2 7.08.99 को अन्त्यपरीक्षण के समय से छः घंटे के अन्दर में हुई।
12. अब अगला प्रष्न उठता है कि राज कुमार की मुत्यु कैसे और
किन परिस्थिति में हुई।
1 3. अभियोजन पक्ष के साक्षी संo 7 उरांव हैं जो घटना के
पुनई
समय अनुमण्डन पदाधिकारी पष्चिम चम्पारण, बेतिया थे। उन्होंने अपने साक्ष्य
में कहा कि दिनांक 26.08.99 को मैं अनुमण्डल पदाधिकारी पष्चिम चम्पारण,
बेतिया में पदस्थापित थे। थाना प्रभरी बेतिया नगर थाना के टेलीफोन पर मुझे
सूचना मिली कि एक व्यक्ति का मृत्यू कालीन कथन अंकित करना है, उसी के
आधार पर उसी दिन 11: 00 बजे दिन में मैं एम0 जे0 के0 अस्पताल, बेतिया
गया। थाना प्रभारी, बेतिया ने बताया कि राज कुमार नाम का
व्यक्ति एम0 एस० वार्ड में भर्ती है वेड नं० 7 पर, मैं वहाँ पहुँच कर राज
कुमार का मृत्यू कालीन साक्ष्य अंकित किया। उन्होंने उक्त फर्दब्यान की पहचान
किया है तथा यह कहा है कि यह मेरे लेख एवं हस्ताक्षर में है, जिसे प्रदर्ष-2
चिन्हित किया गया है।
प्रदर्श -2 मृतक राज कुमार का मृत्यू कालीन कथन है, जो
26.08.99 को 11:0 बजे दिन में एम0 जे0 के0 अस्पताल, बेतिया में
आज जेल से घर
अंकित हुआ। मृतक ने अपने फर्दब्यान में कहा है कि "
आते समय मेरे घर के मोड़ पर भगवान चतुर्वेदी एवं मुन्ना चतुर्वेदी पिस्तौल
लेकर खड़े थे। मुझे देखते ही दोनों ने मेरे ऊपर दनादन गोली चला दिये
जिससे मैं जख्मी होकर गिर गया। बगल में ओम प्रकाष चतुर्वेदी भी वहाँ खड़ा
था *।
बचाव पक्ष के विद्वान अधिवक्ता ने कहा कि मृत्यू कालीन कथन
न्यायिक दण्डाधिकारी द्वारा अंकित होना चाहिए था, न्यायिक दण्डाधिकरी के
उपलब्ध नहीं होने पर कार्यपालक दण्डाधिकारी मृत्यू कालीन साक्ष्य अंकित कर
सकते थे, लेकिन इस वाद में ऐसा साक्ष्य नहीं दिया गया है कि जिससे स्पर्ट
हो कि न्यायिक दण्डाधिकरी उपलब्ध नहीं थे। उन्होंने यह भी कहा कि डॉक्टर
की तरफ से मृत्यू कालीन कथन अंकित करने से पूर्व ऐसा कोई प्रमाण पत्र
नहीं दिया गया है, जिससे स्पर्ट हो कि जख्मी साक्ष्य देने की स्थिति में
था या नहीं। उनहोंने यह भी कहा कि डॉक्टर के साक्ष्य को देखने से स्पष्ट है
कि जख्मी को दवा दी गई थी और वह 4-5 घंटे तक साक्ष्य देने की स्थिति
-2 मृतक का मृत्यू काली साक्ष्य नहीं है।
मृत्यू कालीन कथन न्यायिक दण्डाधिकारी अंकित करेंगे और उनके
उपलब्ध नहीं होने पर कार्यपालक दण्डाधिकरी अंकित करेंगे ऐसा प्रावधान नहीं
में नहीं था और इस कारण पद्रर्ष
है।
अनुमण्डल दण्डाधिकारी ने मृतक का मृत्यू कालीन कथन अंकित
किया है। यह सत्य है कि डॉक्टर का प्रमाण पत्र प्रदर्ष-2 पर अंकित नहीं है
लेकिन केवल इस आधार पर मृत्यु कालीन कथन पर अविष्वास नहीं किया जा
| मृत्यू कालीन कथन एक सक्षम एवं जिम्मेदार पदाधिकारी द्वारा अंकित
किया गया है और इस कारण उसके विष्वसनीयता पर अविष्वास नहीं किया जा
सकता
सकता ।
मृतक राज कुमार साह की मृत्यू कालीन साक्ष्य से यह स्पर्ट है।
कि भगवान चतुर्वेदी एवं मुन्ना चतुर्वेदी पिस्तौल से गोली मारे, जिससे वह
जख्मी हुए।
14. यदि बचाव पक्ष्द्वा के विद्वान अधिवक्ता के तर्क को थोड़ी देर
के लिए मान भी लिया जाय कि प्रदर्ष-2 राज कुमार साह की कालीन
कथन नहीं है तो भी राज कुमार साह का बयान घटना के आधा घंटा बाद
अंकित हुआ है, जिसमें उसने भगवान चतुर्वेदी एवं मुन्ना चतुर्वेदी द्वारा पिस्तौल
से गोली कारने की बात कहा है तथा मृत्यू से पूर्व उनका वह अंतिम बयान
है, इस कारण धारा 32 भारतीय साक्ष्य अधिनियम के अन्तर्गत उक्त साक्ष्य
ग्राह्य है ।
मृत्यु
6.
15. अभियोजन पक्ष के साक्षी घटना के प्रत्यक्षदर्षी साक्षी जो
मृतक राज कुमार के मौसेरे भाई हैं, यह साक्षी घटना के प्रत्यक्षदर्षी साक्षी हैं।
और इन्होंने अपने साक्ष्य में कहा कि "26 अगस्त 1999 को सुबह साढ़े
आठ बजे राज कुमार की हत्या हुई। मैं घर से निकलकर 10 कदम बाहर
आया तो देखा कि मेरे मौसेरे भाई राज कुमार अपनी मोटर साईकिल से घर
की तरफ आ रहे थे। जब वे घर के निकट पहुँचे तो उनके पीछे भगवान
चतुर्वेदी, मुन्ना चतुर्वेदी, और ओमप्रकाष चतुर्वेदी आये। मुन्ना चतुर्वेदी और
भगवान के हाथ में रिवॉल्वर था। मुन्ना चतुर्वेदी और भगवान चतुर्वेदी ने मेरे
भाई के ऊपर गोली चलाये। पहली गोली उनके पीठ पर लगी, दूसरी गोली
उनके जांघ पर लगी। इस पर मैं तथा राज कुमार चिल्लाया। तीनों अभियुक्त
सड़क के तरफ गरली के तरफ भाग गये मेरे भैया एम० जे0 के0 अस्पताल
गये। उसके बाद उन्हें पटना ईलाज के लिए भेजा गया जहाँ उनका दूसरे दिन
मृत्यू हो गई। घटना के पहले से मुन्ना चतुर्वेदी तथा भगवान चतुर्वेदी मारने
की धमकी देते थे। पूर्व से जमीन का झगड़ा राजकुमार एवं अभियुक्तों के बीच
में था।
16. साक्षी संo 2 अभय कुमार हैं। यह साक्षी घटना के प्रत्यक्षदर्षी
साक्षी नहीं हैं लेकिन इन्होंने कहा है कि सुबह नौ, सवा नौ, बजे की घटना है।
दवा खरीदकर अस्पताल गया तो राज कुमार को गोली लगी थी और वह उस
समय जिन्दा थे और उनके षरीर पर दो गोली का जख्म देखा । मेरे सामने
राजकुमार पुलिस को बयान दिया और उक्त बयान पर राजकुमार हस्ताक्षर
किये, उनके बयान पर मैंने भी गवाह के रूप में हस्ताक्षर बनाया। इन्होंने
राजकुमार एवं अपने हस्ताक्षर की पहचना किये हैं जो क्रमषः प्रदर्ष
1/ए चिन्हित हुआ है।
1
तथा
यह साक्षी घटना के प्रत्यक्षदर्षी साक्षी नहीं हैं, लेकिन इन्होंने
राजकुमार को जख्मी हालत में देखा, उसके षरीर पर दो गोली का जख्म
देखा एवं सूचक राजम कुमार का बयान इनके समक्ष पुलिस ने अंकित किया,
जिसमें राजकुमार ने गोली मारने वालों का नाम बताया था।
17. साक्षी सं० 3 जग नारायण प्रसाद हैं, इनका साक्ष्य दिनांक
31.03.2003 को हुआ लेकिन उक्त तिथि को अभियुक्त मुन्ना चतुर्वेदी कारा
से प्रस्तुत नहीं किये गये, इस कारण उनका प्रतिपरीक्षण उक्त तिथि को नहीं
हुआ और उसके बाद ये प्रतिपरीक्षण हेतु न्यायालय में प्रस्तुत नहीं हुए।
प्रतिपरीक्षण के अभाव में इनका साक्ष्य इस वाद में नहीं पढ़ा जायेगा। ?
18. साक्षी सं० 4 षेशनाथ साह हैं, यह घटना के प्रत्यक्षदर्षी साक्षी
हैं। इन्होंने अपने साक्ष्द्वय में कहा है कि मैंने देखा कि उनके घर के पास गली
में भगवान चतुर्वेदी, राज कुमार के पीठ पर गोली मारे और मुन्ना चतुर्वेदी
उसके पैर में गोली मारे। वहां भगवान चतुर्वेदी, मुन्ना चतुर्वेदी तथा ओमप्रकाष
चतुर्वेदी भी थे। ये तीनों आदमी वहां से भाग गये तथा राजकुमार रिक्षा पर
लादकर एम0 जे0 के0 3अस्पताल चले गये। वे होष में थे मैं भी अस्पताल
गया था।
साक्षी सं0
जाने वालों में मैं तथा षेशनाथ साह थे।
1 ने भी अपने साक्ष्य में कहा है कि अस्पताल ले
19. साक्षी संo 5 संजय कुमार पटेल हैं, यह साक्षी घटना के
इन्होंने अपने साक्ष्य में कहा है कि लगभग चार साल
प्रत्यक्षदर्षी साक्षी नहीं हैं।
पहले आठ बजे सुबह की घटना है। उस समय मैं घर पर था, तभी गोली की
आवाज सुना तब मैं बाहर निकला तो देखा कि राज कुमार को गोली लगी थी,
मैं जब तक आया तब तक लोग राजकुमार को रिक्षा पर लाद कर एम0 जे0
के0 अस्पताल ले गये। दारोगा जी राजकुमार का बयान लिए। दारोगा जी ने
पूछा तो राजकुमार ने बयान दिया कि मुझे दो आदमी भगवान चतुर्वेदी तथा
मुन्ना चतुर्वेदी ने गोली चलाया तथा यह भी कहा कि ओमप्रकाष चतुर्वेदी वहां
खड़े थे। सूचक के फर्दब्यान पर इन्होंने भी हस्ताक्षर किया है।
20. साक्षी सं० 6 मुन्नी देवी उर्फ आर्य कुमारी भारती हैं, जो
मृतक राज कुमार की पत्नी हैं। इन्होंने अपने साक्ष्य में कहीं हैं कि घटना
लगभग चार साल पहले की है, समय साढ़े आठ बजे
मैं छत पर कपड़ा फैलाने गई थी। उस समय मेरे पति जेल से घर
मोटरसाईकिल से आ रहे थे। छत पर से मैंने गोली की आवाज सुनी तो घर
के रेलिंग के नीचे से देखी कि भगवान चतुर्वेदी मेरे पति पर गोली चलाये तथा
पति को गोली लगा तब वे वहीं पर गिर गये। फिर उन पर जान मारने की
नीयत से मुन्ना चतुर्वेदी ने गोली चलाया। वहीं बगल में ओमप्रकाष चतुर्वेदी
थे। फिर तीनों अभियुक्त पष्चिम दिषा में गली में भाग गये।
सुबह
की थी, उस समय
भी
21. बचाव पक्ष की तरफ से अभियोजन साक्षियों का पतिपरीक्षण
किया गया है, लेकिन घटना के प्रत्यक्षदर्षी साक्षी साक्षी सं० 1,4 एवं 6 के
प्रतिपरीक्षण में कोई ऐसी बात नहीं आई है, जिसके आधार पर उनके साक्ष्य
पर अवष्वास किया जाय।
22. बचाव पक्ष के विद्वान अधिवक्ता ने कुछ विरोधाभाश की तरफ
मेरा ध्यान आकर्शित किया, लेकिन ऐसा कोई विरोधाभाश में साक्षियों के साक्ष्य
में नही पाया, जिसके आधार पर उनके साक्ष्य पर अविष्वास किया जाय।
23. घटना के प्रत्यक्षदर्षी साक्षियों के साक्ष्य में थोड़ा बहुत विरोध
TTभाश आना स्वाभाविक है क्योंकि जब किसी घटना का वर्णन भिन्न-भिन्न
व्यक्ति जिन्होंने घटना देखा है? करते हैं तो थोड़ा-बहुत अंतर आना स्वाभाविक
है।
24. बचाव पक्ष के विद्वान अधिवक्ता ने कहा कि साक्षी जितेन्द्र
कुमार, अभय कुमार, जगनारायण प्रसाद और षेशना साह का साक्ष्य
अभियुक्तों की अनुपस्तिति में हुई है, इस कारण उनका साक्ष्य अभियुक्तों के
विरूद्ध नहीं पढ़ा जायेगा। उन्होंने कहा कि साक्षी सं० । जितेन्द्र कुमार का साक्ष्य
दिनांक 02 जनवरी 2003 को हुआ तथा उक्त तिथि को अभियुक्त मुन्ना
चतुर्वेदी भागलपुर जेल में बंद थे। उन्होंने कहा कि साक्षी सं० 2 अभय कुमार
का साक्ष्य 20 फरवरी 200 3 को हुआ और मुन्ना चतुर्वेदी की तरफ से उक्त
साक्षी का जिरह नहीं हुआ। साक्षी सं० 4 षेशनाथ साह का भी प्रतिपरीक्षण
की तरफ से नहीं हुआ क्योंकि वह भागलपुर कारा में थे।
यह सत्य है कि मुन्ना चतुर्वेदी की अनुपस्थिति में गवाही हुई है
मुन्ना चतुर्वेदी
लेकिन मुन्ना चतुर्वेदी की उपस्थिति इस वाद में दिनांक 16.1 1.2002 के
आदेष से डिस्पेन्स की गई थी और उनके अधिवक्ता को प्रतिपरीक्षण का अवसर
दिया गया, लेकिन उन्होंने प्रतिपरीक्षण से इन्कार किया। दिनांक20.02.2003 को मुन्ना चतुर्वेदी की तरफ से जिरह करने से इन्कार किया
गया।
25. साक्षी सं० 1 जितेन्द्र कुमार का साक्ष्य 02 जनवरी 2003
को हुआ और न्यायालय ने साक्ष्य के अंतिम कंडिका में लिखा है कि अभियुक्त
भगवान चतुर्वेदी के अधिवक्ता सर्व श्री समीर कुमार राय एवं राजेष्वर प्रसाद
वर्मा जिरह करने के लिए उपस्थित नहीं हुए। अभियुक्त भगवान चतुर्वेदी
न्यायालय में उपस्थित है वह अपने अधिवक्ताओं को बुलाये जाने के लिए कोई
पहल नहीं करता है। अभियुक्त मुन्ना चतुर्वेदी जिनकी उपस्थिति डिस्पेन्स की
गई है उनकी ओर से उनके अधिवक्ता सर्व श्री समीर कुमार राय एवं राजेष्वर
प्रसाद वर्मा जिरह करने के लिए उपस्थित नहीं हुए ।
26. बचाव पक्ष के विद्वान अधिवक्ता का यह कथन कि मुन्ना
चतुर्वेदी की अनुपस्थित में अभियोजन साक्षियों का साक्ष्य हुआ है, इस
कारण यह साक्ष्य उनके विरूद्ध नहीं पढ़ा जायेगा। उक्त तर्क चलने योग्य नहीं
है क्योंकि न्यायालय ने दिनांक 16.11.2002 के आदेष से उनकी उपस्थिति
डिस्पेन्स की थी।
न्यायालय ने अपने आदेष दिनांक 16.11.2002 में लिखा है कि
प्रषासनिक कारणों से अभियुक्त मुन्ना चतुर्वेदी को बेतिया कारा के भागलपुर
कारा हसतान्तरित किया गया है। अभियुक्त का प्रतिनिधित्व उनके अधिवक्ता कर
रहे हैं। इस कारण अभियुक्त के संदेह उपस्थिति आवश्यक नहीं है। उन्होंने यह
भी लिखा है कि माननीय उच्च नरूायालय, पडना का आदेष है कि इस वाद
का निस्तारण जल्द किया जाय और उपरोक्त परिस्थितियों पर विचार करते हुए
व्यायालय ने अभियुक्त मुन्ना चतुर्वेदी की उपस्थिति को डिस्पेन्स किया
27. अभियोजन साक्षी संo 1,4 एवं 6 के साक्ष्य से यह स्पर्ट है।
को
कि भगवान चतुर्वेदी और मुन्ना चतुर्वेदी ने पिस्तौल से गोली चलाकर सूचक
जख्मी किया, जिससे की हो गई। साक्षी सं० 2 एवं 5 घटना के
प्रत्यक्षदर्षी साक्षी नहीं है, लेकिन वे घटना के तुरन्त बाद घटना स्थल पर पहुँचे
हैं और राज कुमार साह को जख्मी हालत में देखे हैं तथा राज कुमार साह का
सूचक
मृत्यू
फर्दब्यान उनके सामने अंकित हुआ।
28. घटना साढ़े आठ बजे सुबह की है और सूचक का फर्दब्यान ६
टना के आधे घंटे बाद नौ बजे एम 0 जे० के0 अस्पताल में अंकित हुआ, ऐसा
व्यक्ति जिसे दो-दो गोली का जख्म हो वह निर्दोश व्यक्तियों को
फंसायेगा ?
झूठा
क्यों
29. अभियोजन साक्षियों के साक्ष्य से यह सिद्ध है कि इस वाद
के उभय पक्षों के बीच में भूमि विवाद था, जिसका मुकदमा सर्वोच्च न्यायालय
तक चला और भूमि विवाद के कारण अभियुक्तगण घटना कर सकते हैं।
3 0. बचाव पक्ष के विद्वान अधिवक्ता ने कहा कि राज कुमार साह
की मृत्यू कालीन कथन उनके द्वारा नहीं दिया गया है। उन्होंने यह भी कहा
कि सूचक साक्ष्य देने की स्थिति में नहीं था। साक्षी सं01 जितेन्द्र कुमार ने
अपने साक्ष्य में कहा है कि जख्मी का खून एवं पानी चढ़ रहा था और
ऑक्सीजन भी दिया जा रहा था, ऐसी स्थिति में कोई व्यक्ति बयान नहीं दे
सकता।
31. बचाव पक्ष के विद्वान अधिवक्ता ने प्रदर्ष- बी की तरफ
मेरा ध्यान आकर्शित किया तथा कहा कि प्रदर्ष- बी अधीक्षक एम० जे० के0
अस्पताल बेतिया को प्रेषित पत्र है जिसके द्वारा जख्मी का मृत्यू कालीन बयान
अंकित कराने का अनुरोध किया गया था और उक्त आवेदन पर डॉक्टर
टी० एन० खां का प्रतिवेदन है, जिसमें उन्होंने लिखा है कि " अभी मरीज
थ्वतजूपसस चैमदवतहवद
बयान नहीं होगा "। यह बात बचाव पक्ष के साक्षी डॉक्टर पुरूशोत्तम सिंह ने
अपने साक्ष्य के कंडिका 2 में कहा है कि डॉक्टर टी० एन० खां का पृश्टांकन
अधीक्षक एम0 जे० के0
किन्हीं दण्डाधिकारी के आने पर तथा रोगी के होष में आने पर कार्रवाई होगी ।
के असर से सिरियेटेड है अतः तत्काल मृत्यू कालीन
अस्पताल को मिला तो उन्होंने आदेष दिया कि
32. बचाव पक्ष के विद्वान अधिवक्ता ने कहा कि इससे स्पर्ट है
कि जख्मी बयान देने की स्थिति में नहीं था, उन्होंने यह भी कहा कि बचाव
पक्ष के साक्षी ने साक्ष्य के कंडिका 4 में कहा कि 10:20 के पूर्व ही मरीज
को पी0 एम० सी० एच० रेफर करने का आदेष हुआ था। जबकि जख्मी का
मृत्यू कालीन कथन
बचाव पक्ष के साक्षी ने कंडिका 5 में कहा
0৪:5 0 पर दी गई। प्रदर्ष
चार घंटा तक रहता है।
11:00 बजे अंकित हुआ है। उन्होंने यह भी कहा है कि
है कि उक्त मरीज को दवा
ए में जिन दवाओं का उल्लेख है, उसका असर
बचाव पक्ष के साक्षी डॉक्टर पुरूशोत्तम सिंह ने अपने प्रतिपरीक्षण
में कहा है कि प्रदर्ष- बी पर जो डॉक्टर टी० एन० खां का प्रतिवेदन है वहां
पर समय अंकित नहीं है। उन्होंने यह भी कहा है कि थ्वतजूपसस चैमदवतहवद
के असर में प्रत्येक व्यक्ति पर सिडेषन का असर भिन्न-भिन्न होता है, किसी
पर दो घंटा तक असर रहेगा, किसी पर उससे ज्यादा समय तक असर रहेगा
लेकिन मरीज उस हालत में बोल सकता है।
बचाव पक्ष के साक्षी के उक्त साक्ष्य से स्पर्ट है कि सिडेषन की
स्थिति में भी मरीज बोल सकता है।
डॉक्टर ने अपने प्रतिपरीक्षण के कंडिका 9 में कहा है कि 10:20 के पूर्व
मरीज को जो भी दवा दी गई, उसमें सेडेटिव मेडीसीन नहीं चला।
बचाव पक्ष के उक्त साक्षी के साक्ष्य से स्पश्ट है कि 10:20 तक
जख्मी को ऐसी कोई दवा नहीं दी गई थी जिससे वह बयान नहीं दे सके। ?
प्रदर्ष-2 एक कार्यपालक दण्डाधिकारी द्वारा अंकित मृतक का कथत
है और उस पर अविष्वास करने का कोई प्रष्न नहीं उठता।
33. अतः उपरोक्त विवेचना के आधार पर मैं इस निश्कर्श पर
पहुँचता हूँ कि प्रदर्ष- 2 मृतक का मृत्यू कालीन कथन है।
अभियोजन पक्ष की तरफ से इस वाद में जो साक्ष्य आया है,
उससे स्परश्ट है कि मुन्ना चतुर्वेदी और भगवान चतुर्वेदी ने पिस्तौल से फायर
करके सूचक की हत्या किया।
34. अभियुक्त ओमप्रकाष चतुर्वेदी के विरूद्ध धारा 302/ 34 भा0
दंo विo का अपराध है। उनके अधिवक्ता ने कहा कि अभियुक्त ओमप्रकाष
चतुर्वेदी ने घटना में भाग नहीं लिया।
35. अभियोजन साक्षियों के साक्ष्य में यह बात आई है कि ओम
प्रकाष चतुर्वेदी भी घटना स्थल के पास खड़े थे।
ओम प्रकाष चतुर्वेदी के विद्वान अधिवक्ता ने कहा कि घटना स्थल
के पास ही अभियुक्तों का घर है और ऐसी स्थिति में अभियुक्त ओमप्रकाष
चतुर्वेदी अपने दरवाजे पर खड़े रह सकते हैं और केवल इस आधार पर नहीं
माना जा सकता कि घटना में उनकी भी संलिप्तता भी तथा अभियुक्तों ने एक
राय होकर की हत्या की।
सूचक
मैं बचाव पक्ष के विद्वान अधिवक्ता के इस तर्क में सहमत नहीं हूँ।
ओम प्रकाष चतुर्वेदी की घटना में संलिप्तता के संबंध में कोई
साक्ष्य अभियोजन पक्ष की तरफ से नहीं आया है। वह घटना स्थल पर केवल
खड़े पाये गये जो कि उनका दरवाजा है और केवल इस आधार पर उन्हें इस
वाद में दोशी नहीं माना सकता।
अतः उपरोक्त विवेचना के आधार पर मैं इस निश्कर्श पर पहुँचता
हूँ कि अभियोजन पक्ष अभियुक्त ओमप्रकाष चतुर्वेदी के विरुद्ध धारा 302/ 34
भा0 दंo विo का आरोप सिद्ध करने में असफल रहे हैं।
अतः मैं अभियुक्त ओमप्रकाष चतुर्वेदी को धारा 302/34 भा0 दंo
विo एवं 27 षस्त्र अधिनियम के आरोप से दोशमुक्त करता हूँ ।
अभियोजन साक्षियों से अभियुक्त मुन्ना चतुर्वेदी एवं भगवान चतुर्वेदी
के विरूद्ध धारा 302/34 भा0 दंo विo का आरोप सिद्ध है तथा यह भी
सिद्ध है कि दोनों अभियुक्तों ने पिस्तौल से गोली चलाकर सूचक की हत्या की।
अतः मैं अभियुक्त मुन्ना चतुर्वेदी एवं भगवान चतुर्वेदी को धारा
3 02/34 भा0 दंo विo एवं 27 षस्त्र अधिनियम के आरोप के लिए दोशी
पाता हूँ।
दोनों अभियुक्त का बंध पत्र खण्डित किया गया और उन्हें अभिरक्षा
में लिया गया। अभियुक्त ओम प्रकाष चतुर्वेदी को उनके बंध पर के दायित्वों से
उन्मुक्त किया गया।
दण्ड के विन्दू पर सुनवाई हेतु दिनांक 13.10.2009 को संचिका
प्रस्तुत हो।
द्वारा षुद्धित, हस्ताक्षरित एवं
खुले न्यायालय में घोशित ।
लेखापित
(उमेष चन्द्र श्रीवास्तव)
श्रीवास्तव)
द्वितीय अपर सत्र न्यायाधीष,
न्यायाधीष,
पष्चिम चम्पारण, बेतिया।पष्चिम चम्पारण, बेतिया।
दिनांक 09.10.2009.
(उमेष चन्द
द्वितीय अपर सत्र
दिनांक 09.10.2009.
1 3ण1 0020 09
दण्ड के बिन्दू पर बचाव पक्ष के विद्वान अधिवक्ता को
सूना।
बचाव पक्ष के विद्वान अधिवक्ता ने कहा कि अभियुक्तगण प्रथम अपराधी हैं
और दण्ड सुनाते समय उदारता बरती जाय।
अपराध की प्रकृति को देखते हुए मैं दोनों अभियुक्तों को ध
Tारा 302/34 भा0 दंo वि ० के अपराध के लिए आजीवन कारावास एवं
प्रत्येक को पचीस हजार रूपया अर्थदण्ड की सजा देता हूँ तथा दोनों अभियुक्तों
को धारा 27 षस्त्र अधिनियम के आरोप के लिए तीन वर्श सश्रम कारावास एवं
दो हजार रूपया प्रत्येक को अर्थदण्ड की सजा देता हूँ।
अर्थदण्ड की राषि धारा 357 (1-बी) दंo प्र० सं० के
अन्तर्गत मृतक की विधवा को बतौर हरजाना मिलेगा, यदि अभियुक्त अर्थदण्ड
की राषि जमा नहीं करते हैं तो उक्त राषि उनके संपत्ति से
के रूप में वसूला जायेगा। दोनों सजायें साथ-साथ चलेंगी।
द्वारा षुद्धित, हस्ताक्षरित एवं
खुले न्यायलय में घोशित ।
स्दक त्मअपदनम
लेखापित
(उमेष चन्द्र श्रीवास्तव)
(उमेष चन्द
श्रीवास्तव)
द्वितीय अपर सत्र न्यायाधीष,
न्यायाधीष,
पष्चिम चम्पारण, बेतिया।पष्चिम चम्पारण, बेतिया।
दिनांक 13.10.2009.
द्वितीय अपर सत्र
दिनांक 13.1 0.2009.
