 न्यायालय अपर सत्र न्यायाधीश, न्यायालय सं 06, बदायूँ।
 उपस्थित - एस० एन० त्रिपाठी, (एस०जे०एस०)
 सत्र परीक्षण सं० 48/08
 राज्य... प्रति |- राकेश पुत्र चक्खन
 2- महावीर पुत्र मलखान
 3- वीरेश पुत्र रक्षपाल
 4- जयप्रकाश पुत्र गजराम
 5- पप्पू पुत्र गजराम
 6- गुलाब सिंह पुत्र मलखान
 7- नत्थू पुत्र देवसुख
 निवासीगण फरीदपुर थाना गुन्नौर जिला
 बदायूँ।
 मु० अ० सं० 307/06
 थारा 47,49,302,20 भा०दं०सं०
 थाना गुन्नौर जिला बदायूँ।
 निर्णय
 प्रश्ननत मुकदमा वादी सक्टू पुत्र हरनरायन की तहरीर के आधार पर
 पंजीकृत हुआ जिसकी विवेचना होकर आरोप पत्र सक्षम न्यायालय में
 अन्तर्गत धारा 47,49,302,207 भादं०सं० प्रस्तुत किया गया। जहाँ से सत्र
 न्यायालय द्वारा परीक्षणीय पाकर विद्वान अधीनस्थ न्यायालय ने माननीय
 सत्र न्यायालय को उपार्पित कर दिया। जहाँ से विभिन्‍न आयामों से
 अन्तरित होकर इस न्यायालय को यह सत्रवाद प्रात हुआ। जहाँ धारा
 47,49,302,20। भा०दं०सं० के तहत आरोप विरचित किया गया और
 विचारण प्रारम्भ हुआ।
 विचारण के अनुक्रम में साक्ष्य संकलन किये गये और अभियुक्तगण
 के बयान अन्तर्गत धारा 33 दं०प्र०सं० लिपिवद्द, किये गए जिसमें
 अभियुक्तगण ने अभियोजन की ओर से प्रस्तुत किये गये साक्ष्य का खण्डन
 किया और स्वयं को निर्दोष बताया।
 बहस के अनुक्रम में विद्वान ए०डी०जी०सी० दाण्डिक ने यह कहा कि
 अभियोजन कथानक के HAGAN al Bee ने एक लिखित तहरीर feo
 23.5.06 को. थानाध्यक्ष Bede wt दी. जिसमें कहा है कि
 दि०.22.5.06/23.5.06 को समय रात्रि अज्ञात घटनास्थल वादी के खेत स्थित
 ग्राम फरीदपुर पर वादी का भाई दीनदयाल पुत्र हरनरायन नि० फरीदपुर सो
 रहा था तो अचानक वादी के भाई की चीख पुकार की आवाज सुनाई दी।
 वादी व वादी के साथ विजयपाल, पप्पू पुत्र हरनरायन, लटूरी पुत्र लक्ष्मण
 घटनास्थल के समीप पहुँचे तो वहाँ मुलजिम राकेश पुत्र चक्खन, महावीर
 पुत्र मलखान, नत्थू पुत्र देवसुख निवासीगण ग्राम फरीदपुर वादी के भाई को
 Ups et Al AW Yr रक्षपाल, जयप्रकाश पुत्र गजराम नि० फरीदपुर
 आग जला रहे थे तथा पप्पू पुत्र गजराम, गुलाव सिंह पुत्र मलखान नि०
 फरीदपुर कुमारी अनीता पुत्री नत्थू नि० फरीदपुर को पकड़े खड़े थे। उपरोक्त
 अभियुक्तगण ने वादी के भाई को तथा कुमारी अनीता को आग में जबरन
 sip दिया। वादी यह देखकर चिल्लाया तो उपरोक्त मुलजिमान ने वादी
 एवं उपरोक्त गवाहान ने आकर फायर खोल दिया। वादी वापस aia ale
 आया। उपरोक्त अभियुक्तगण ने वादी के भाई दीनदयाल व कु० अनीता की
 हत्या प्रेम सम्बन्धों को लेकर की है। इस घटना की जानकारी उसने पुलिस
 को दी और अभियुक्तगण को गिरफ्तार कर जेल भिजवाये जाने की प्रार्थना
 की। इस पर मुकदमा पंजीकृत किया गया और विवेचना के उपरान्त
 अभियुक्तगण राकेश, नत्थू, जयप्रकाश, गुलाव सिंह, महावीर, वीरेश, पप्पू के
 विरूद्ध धारा 47,48,49,302,20 भा०दं०सं० का आरोप पत्र सक्षम
 न्यायालय में प्रस्तुत किया गया।
 विवेचना के अनुक्रम में विवेचनाधिकारी द्वारा साक्षियों के बयान
 लिपिवद्ध किये गये तथा साक्ष्य संकलित किया गया। उनके द्वारा नकशा
 नजरी तथा अन्य प्रलेख भी संकलित किये है और सम्यक विवेचना के
 उपरान्त ही आरोप पत्र सक्षम न्यायालय में दिया गया।
 उपार्पण के उपरान्त जब पत्रावली इस न्यायालय में प्रास हुई तो
 अभियुक्तगण के विरूद्ध धारा 47,302/49,20। भादं०सं० में मेरे विद्वान
 पूर्वाधिकारी द्वारा दि० 25.6.09 को आरोप विरचित किया गया। इसके पश्चात
 साक्ष्य संकलन में अनुक्रम में पी०डट्लू० के रूप में सकटू, पी०डट्लू० 2 के
 रूप में पप्पू ५/० हरनारायण पी०डव्लू०3 के रूप में जगपाल सिंह
 एच-०सी ०पी०,पी ०ड८्लू० 4 निरीक्षक सूरज सिंह यादव,पी०डट्लू० 5 महीपाल सिंह
 क्षेत्राधिकारी, के बयान लिपिवद्ध, किये गये।
 मैंने अभियुक्तगण के विद्वान अधिवक्ता एवं विद्वान सहायक जिला
 शासकीय अधिवक्ता फौजदारी की बहस सुनी एवं पत्रावली पर उपलब्ध
 समस्त मौखिक एवं अभिलेखीय साक्ष्य का सम्यक अवलोकन किया।
 विद्वान ए०डी०जी०सी०(फौजदारी) ने कहा है कि सभी अभियुक्तगण के
 विरूद्ध धारा 47,302/49 तथा 20। भा०दं०सं० का आरोप विरचित किया
 गया है जिसे दोष सिद्ध करने का प्रभार अभियोजन पक्ष का था।
 अभियोजन पक्ष की ओर से तहरीर Roe vetwi am wea
 प्रदर्शक 2 शपथपत्र प्रदर्शक 3,एफ०आई०आर० प्रदर्शक 4, नकल रपट प्रदर्शक 5,
 नकशा नजरी प्रदर्शक 6व क 7, आरोप पत्र प्रदर्शक 8 प्रस्तुत करके सक्षम
 साक्षियों द्वारा सिद्ध कराये गये हैं और यह कहा गया है कि अभियोजन
 साक्षियों में अभियोजन कथानक के माध्यम A पत्रावलो पर उपलब्ध
 प्रलेखीय साक्ष्य को सत्यापित, सम्पोषित व सिद्ध किया है और स्पष्ट रूप से
 यह सिद्ध किया है कि अभियुक्तगण ने वादी के भाई दीनदयाल व नत्थू की
 पुत्री कु० अतीता को आग में जलाकर मृत्यू कारित कर दिया और दोहरे
 हत्या काण्ड के लिए जैसा कि आनर किलरिंग का नाम दिया गया है
 कारित किया है। ऐसी स्थिति में verse wes के आधार पर ही
 अभियुक्तगण को दोष सिद्ध किया जा सकता है तदनुसार दोषसिद्ध किया
 जावे।
 विद्वान ए०डी०सी०जी०(फौजदारी) ने यह कहा है कि इस प्रकरण
 H Woseol ad wu A Gee aM पी०डब्लू०2 के रूप में पप्पू के बयान
 लिपिवद्ध किये गये हैं उन्होने अभियोजन कथानक का भरपूर समर्थन
 किया है और यह कहा है कि चूंकि अभियोजन साक्षियों ने अभियोजन
 कथानक का अक्षरशः सत्यापित,सम्पोषित व सिद्ध किया है ऐसी स्थिति में
 उन्हें आरोपित धाराओं में दोष सिद्धि करते हुए कठोर से कठोर दण्ड से
 दण्डित किया जावे।
 विद्वान ए०डी०सी०जी०(फौजदारी) ने यह कहा है कि अभियुक्त
 नत्थू ने अपने धारा 33 दं०प्र०सं० के बयानों में यह स्वीकार किया है कि
 दिनाक 22-05-2006 की रात 0 बजे उसके परिवारीजन जय प्रकाश गुलाब
 महावीर, वीरेश पप्पू, बनवारी, श्यामसुन्दर आदि ने उसके घर में घुस कर
 अवैध असलाहों के बल पर अनीता की लगुन का सामान व 2] हजार रूपये
 नकद लूटकर उसकी पुत्री अनीता को व उसे पकड़कर जंगल में ले गये।
 जंगल में पहले से जल रही आग में उसके सामने ही उसकी पुत्री अनीता
 को जिंदा आग में फेंक दिया वहाँ राकेश पहले से मौजूद था। मुलजिमान
 ने उसे अपनी गिरफत में तब तक रक्‍्खा जब तक कि अनीता जल कर
 राख ही न हो WA
 विद्वान ए०डी०सी०जी०(फौजदारी) ने Be Hel & fey slosecfo
 के रूप में श्रीमती ओमवती का बयान जो मृतका अनीता की माँ है की
 ओर न्यायालय का ध्यान आकृष्ट कराया है जिसमें उसने अपनी प्रति पृच्छा
 में यह स्वीकार किया है कि जिस दिन उसकी लड़की अनीता को जलाकर
 मारा गया था उसी दिन दीनदयाल की जलाकर मारा गया था।
 विद्वान ए०डी०सी०जो०(फौजदारी) ने अपने भाव को प्रकट करते हुए यह
 कहा कि यह अभियुक्तगण द्वारा कारित कृत्य समाज विरोधी है। इसमें दो
 प्रेमो जोड़ों को प्यार करने का दण्ड बड़ी सजा हो गयी है कि उन्हें जिन्दा
 ही जला दिया गया है ऐसी स्थिति में अभियुक्तगण द्वारा कारित कृत्य को
 बड़ा ही घृणित ओर निन्‍्दनीय बताते हए यह कहा है कि Moseqoia at
 मृतक दीनदयाल का भाई है उसने अपने बयानों में स्पष्ट रूप से कहा है
 कि मृतक दीनदयाल उसका भाई था अनीता (मृतका) अभि 2 नत्थू की पुत्री
 थी। अभियुक्त राकेश अभियुक्त नत्थू का भतीजा है गुलाब, पप्पू व
 जयप्रकाश भी अभियुक्त नत्थू के भतीजे हैं वीरेश नत्थू का नाती है जो
 नत्थू के सगे भाई का नाती है। अभियुक्त महावीर अभियुक्त नत्थू का
 Tara है।
 विद्वान ए०डी०सी०जी०(फौजदारी) ने यह कहा है कि वादी ने अपती
 मुख्य पृच्छा में इस तथ्य का उदघाटन किया है कि उसके भाई दीनदयाल
 का अभियुक्त नत्थू की पुत्री अनीता से प्रेम सम्बन्ध था। जिसकी चर्चा गाँव
 में होने पर मुलजिम नत्थू तथा उसके परिवार वालों को बेइज्जती महसूस
 हुई जिसके कारण मुलजिमान रंजिश मानने लगें एक दिन वादी के भाई व
 अनीता को आपत्ति जनक स्थिति में देखने की सूचना गाँव में हुई। वादी
 भी अपने खेत की तरफ से शोर की आवाज सुन कर खेत पर पहुंचा उसके
 साथ अन्य गवाहन क्षी पहुंचे तो देखा कि मुलजिमान उसके भाई दीनदयाल
 को छुरी गड़ासे से काट रहे थे और अतीता को गुलाव व पप्पू छुरी व
 गड़ासे से काट रहे थे जयप्रकाश व वीरेश कन्ड़ों के ढ़ेर में फूस डालकर
 आग लगा रहे थे। मुलजिमान ने उसके भाई दीनदयाल व अनीता की ही
 मौके पर धारदार हथियार से हत्या करके उनके शव को जला दिया घटना
 रात 0 बजे की है। उसने मुलजिमान को देखा व पहचाना।
 उसने यह भी कहा है कि अपने पर जान से मारने की नियत
 से फायर किया स्वयं डर की वजह से वह पीछे भाग गया और इस तथ्य
 की सूचना तहरीर पुलिस को दी चूंकि पुलिस मिली हुई थी पुलिस ने
 मुलजिमान के खिलाफ अन्तिम आख्या प्रस्तुत कर मुलजिमान को बचाने
 का प्रयास किया तब उच्च अधिकारियों को एक प्रार्थना पत्र दिया जिस पर
 कार्यवाही हुई और आरोप पत्र न्यायालय में प्रेषित किया गया।
 विद्वान ए०डी०सी०जी०(फौजदारी) ने यह कथन है कि Grogeco A
 विस्तारपूर्वक कई तारीखों तक जिरह की गरी है लेकिन कोई ऐसी बात
 निकल कर नहीं आयी जिससे यह पता लगे कि अभियोजन कथानक झूठा
 है और अभियुक्त को उसका लाभ दिया जावे।
 विद्वान ए०डी०सी०जी०(फोौजदारी) ने यह किया है कि पी०डब्लू० 2 के
 रूप में पप्पू पुत्र हरनारायल का बयान लिपिवद्ध किया गया है वह घटना
 का चक्षुसार्क्षी साक्षी है उसने अभियोजन कथानक का सत्यापना, सम्पोषण
 व सिद्ध किया हैं पी०डब्लू०। की बातों का Yat से चूल मिला कर सम्पोषण
 किया इससे भी कई तारीखों पर विस्तारपूर्वक जिरह की गयी है लेकिन
 कोई ऐसी बात खुलकर नहीं आयी है जिससे अभियोजन कथानक का
 मामला झूठा और संदिग्ध लगे और सन्देह का लाभ अभियुक्त को दिया
 जावे।
 उन्होनें यह कहा है कि पी०डब्लू०3 के रूप में जगपाल सिंह के बयान
 लिपिवद्ध किये गये हैं। उन्होनें चिक एफ०आई०आर० की कार्वन HM व
 जो०डी० को सत्यापित सम्पोषित व सिद्ध किया तथा गवाह पी०डब्लू०4 के
 रूप में परीक्षित निरीक्षक सूरज सिंह यादव ने विवेचना का समर्थ न किया
 है इसके अलावा पी०डब्लू०5 के रूप में तत्कालीन निरीक्षक महीपाल सिंह
 ने की इसको सत्यापित,सम्पोषित व सिद्ध किया है और यह कहा है कि
 पर्याप्त साक्ष्य के आधार पर उन्होंने यह आरोप पत्र सक्षम न्यायालय में
 प्रस्तुत किया।
 विद्वान ए०डी०सी०जी०(फोजदारी) ने यह कहा है कि प्रलेखीय व
 मौखिक साक्ष्य के आधार पर मामला पूर्णतया सिद्ध है तो अभियुक्तगण को
 आरोपित धाराओं में दोष सिद्धि करते हुए कठोर से कठोर दण्ड से दण्डित
 किया जावे।
 बचाव पक्ष के अभि० नत्थू विद्वान अधिवक्ता का यह कथन है कि
 अभियुक्त निर्दोष है उन्हें झूठा फसाया गया है। नत्थू की लड़की के जब
 झटपट में विवाह तय हो गया उसके यहाँ डकैती हुई उसने अपनी लड़की
 AT Mel AD HL TRS थी उसमें उसका सामान चला गया। इसके सन्दर्भ
 में उसने विशेष न्यायालय में धारा 53(3) दं०प्र०सं० का प्रार्थना पत्र देकर
 मुकदमा पंजीकृत कराया। उसने स्वयं को निर्दोष बताते हुए यह कहा है
 कि डी०डब्लू०। ने स्वयं कहा है कि वे व उसके पति घर पर थे उनकी
 लड़की अतीता भी घरपर थी शेष मुलजिमान उसे जबरदस्ती तथा नत्थू को
 उठाकर ले गये उसके घर का व सामान की ले गये ऐसी स्थिति में उसका
 कोई दोष नहीं है उसे दोषमुक्त किया जावे।
 उसकी ओर से यह कहा गया है कि उसके द्वारा घटना
 कारित करते या अनीता व दीनदयाल को जल्ाते हुए किसी ने नहीं देखा
 और यह सम्भव नहीं है कि कोई आदमी अपनी पुत्री की हत्या स्वयं करके
 निमर्मतापूर्वक ऐसी स्थिति में वह निर्दोष है। अतः उसे दोषमुक्त किया
 जावे।
 अन्य अभियुक्तगण की ओर से यह कहा गया है कि घटना झूठी
 है अभियुक्तण का उस घटना से कोई लेना देना नहीं है। अभियोजन
 कथानक युक्ति युक्त सन्देह से परे सिद्ध नहीं है ऐसी स्थिति में
 अभियुक्तगण को दोषमुक्त किया जावे।
 बचाव पक्ष के विद्वान अधिवक्ता द्वारा विद्वान ए०डी०जी०सी० की
 बात का अक्षरश: शब्द व शब्द खण्डन किया गया है ऐसी स्थिति में
 दोषमुक्त किये जाने की प्रार्थना की गयी है उन्होंने यह कहा है कि घटना
 का कोई स्वतन्त्र साक्षी नहीं है इसके हितवद्ध साक्षी है जो रंजिश के चलते
 अभियुक्तगण को झूठा फसाया गया है। अतः उनके साथ न्याय करते हुए
 दोषमुक्त किया जावे।
 बचाव पक्ष के विद्वान अधिवक्ता का कथन है कि घटना दि० 22
 की रात की बतायी जाती है जब कि दि० 29.05.2006 को रिपोर्ट लिखी
 गयी है जो यह बतायी है कि सोच समझकर वकीलों से परामर्श करके
 रिपोर्ट लिखायी गयी है। उन्होंने Grosecooi Hr जिरह के पेज 5 पर
 न्यायालय का ध्यान आकृष्ट कराते हुए यह कहा है कि दि० 23.05.2006
 की तहरीर ले ली थी रिपोर्ट नहीं लिखी। दि० 29.05.2006 को दूसरी नहीं
 दी उसी पर रिपोर्ट लिखी। पी०डब्लू० 6 एच०सी० जगपाल ने कहा कि दि०
 23.05.2006 को एक आत्म हत्या की रिपोर्ट दर्ज की गयी कि लड़के व
 लड़की ने आत्म हत्या की सूचना के आधार पर विवेचना की गयी। इसका
 मतलब यह है कि यह जो प्रथम सूचना रिपोर्ट है वह पहली प्रथम सूचना
 रिपोर्ट नहीं है और दूसरी एफ०आई०आर० लिखी जो 62 सी०आर०पी०सी०
 से बाधित है क्योंकि सूचना एच०सी० के द्वारा दूसरी चढ़ाई गयी है और वह
 भी पूरे 6 दिन बाद। इसका आशय यह है कि प्रथम सूचना रिपोर्ट
 अस्वीकार किये जाने योग्य है।
 उन्होने यह कहा है कि महत्वपूर्ण बात एफ०आई०आर० में छूट
 गयी उसमें न तो घटना का जिक्र किया और न ही साक्षियों को घेरने का
 जिक्र किया और न ही रोकने का जिक्र किया। इसका आशय यह है कि
 यदि महत्त्वपूर्ण तथ्यों को छोड़ दिया गया है तो यह माना जावेगा कि यह
 बहुत बड़ा अन्तर विरोध है और इसका लाभ अभियुक्तगण को दिया
 जावेगा।
 उन्होंने यह कहा है कि घटना में पाया गया कि लड़के व लड़की
 ने आत्म हत्या कर ली एफ०आर० लग गयी। यह तीन बातें आयी है
 जिसमें कहा है:-
 l- Uh dd यह है कि दोनों ने आत्म हत्या कर ली और पुलिस को
 सूचना देकर लाशों का दाह संस्कार कर दिया गया।
 2- दूसरी बात यह आयी जो उसने 9 दिन वाद की है कि मुलजिमान
 मृतका को उठाकर ले गये।
 3- तीसरी बात यह है कि दोनों भाग गये, फरार हैं आज तक नहीं आये।
 केवल दो गवाहान की जुवानी पर अभियुक्तगण की जिन्दगी ala पर लगी
 है। उन्होंने 962 एस०सी०, 964 एस०सी० पर मुद्रित विधि व्यवस्थाओं का
 हवाला देते हुए यह कहा है कि अभियोजन पक्ष की यह गुरूत्तर जिम्मेदारी
 है कि वे हत्या का मामले को युक्ति युक्त सन्देह से परे सिद्ध करें,यह सिद्ध
 नहीं किया गया है। कमरे में मारा पीटा खून पड़ा था जला दिया गया तब
 भी इस प्रकरण में मानव रक्त के पाये जाने की बात आयी। यहों तो काटा
 पीटा, ट्कड़्ा किया लेकिन मानव रक्त कहीं नहीं पाया गया। उन्होंने 2006
 तथा 2007 एस०सी० का हवाला देते हुए यह कहा है कि कारपस डिलेक्टी
 सिद्धान्त के अनुसार लाश का मिलना जरूरी है। लेकिन धारा 364 के
 मामलों को छोड़कर। उन्होंने यह कहा है कि विवेचक द्वारा लाश A
 एकत्रित नहीं की गयी। यदि बहुत देर वाद शी घटनास्थल का ठीक से
 निरीक्षण किया जाता तो वहाँ मिट॒टी में ही राख के कण पाये जाते और
 यह पता लगता कि राख आरगैनिक पदार्थों की है या इन आरगैनिक
 पदार्थों की।
 उन्होंने यह कहा है कि कोई प्रति रक्षा साक्षी या कोई अन्य अभियुक्त
 धारा 33 दं०प्र०सं० के बयानों में कुछ भी कहे तो वह सह अभियुक्त के
 विरूद्ध नहीं पढ़ा जावेगा, नत्थू को तोड़ लिया अब उससे चाहे जो की
 कहलवाये, इसलिए वह अन्य अभियुक्तगण के विरूद्ध नहीं पढ़ा जावेगा।
 क्योंकि नत्थू का. धारा 33दं०प्र० का बयान व डी०डठ्लू०। के बयानों के
 विरूद्ध अन्य अभियुक्तों को जिरह का अवसर नहीं मिला है ऐसी स्थिति में
 वह पढ़ा नहीं जावेगा।
 उन्होंने यह कहा है कि जहां जानवूझकर कोई गलती की गयी है वह
 गम्भीर विरोधाभास की कोटि में आयेगा और सन्देह के लाभ सृजन करेगा
 और सन्देह का लाभ अभियुक्तगण को दिया जावेगा।
 उन्होंने यह कहा है कि दो सगे भाई साक्षी है। उनका चिकित्सीय
 परीक्षण पृच्छा पत्रावली से या साक्ष्य से सम्पोषण नहीं है। त्वरित
 एफ०आई०आर"० से सम्पोषण नहीं है, अन्य किसी साक्षी के बयान से
 सम्पोषण नहीं है, परिस्थिति जन्य साक्ष्य से समर्थन नहीं है और न ही
 सम्पोषण है। ऐसी स्थिति में दोष सिद्धि नहीं की जा सकती अगर साक्षी ने
 घटना देखी और छिपकर देखी तो यह बात विवेचक ही बता सकता था कि
 वहों छिपने की जगह थी या नहीं। 2006 एस०सी० पर मुद्रित विधि
 व्यवस्था के आधार पर उनका यह कथन है कि ऐसी स्थिति में उनका
 बयान विश्धसनीय नहीं होगा और न ही दोष सिद्धि का आधार सृजित
 करेगा। उन्होंने कहा है कि मौँके से खून बरामद नहीं, राख बरादम नहीं,
 साक्षी की हितवद्ध है, कोई स्वतन्त्र साक्षी नहीं साक्षियों के बयानों में
 भिन्‍्नता है, जलाने में काफी समय लगा होगा, दूरभाष का जमाना है, किसी
 ने फोन करके पुलिस को घटनास्थल पर क्यों नहीं वुला लिया, ऐसी स्थिति
 में पूरी घटना झूठी है और सन्देह का लाभ अभियुक्तगण को दिया जावे।
 उन्होंने एक उदाहरण दिया है कि एक किताव का जिसमें उन्होंने
 जलल्‍्लाद की डायरी के बारे में बताया और यह कहा है कि Seal को
 प्रत्येक फॉसी पर एक बोतल शराब और 00 रूपये मिलते थे उसने M
 अपने जीवन में i45 wifaar की, लेकिन उसने यह लिखा है कि वह जिस
 दिन फॉसी चढ़ाकर आता था उस दिन एक कप चाय की नहीं पी पाता था
 क्योंकि उसका मन भटकता रहता था कि कहीं मुझ से कोई गलती तो
 नहीं की गयी, पुनः वह अपना दोष उन न्यायाधीश के गले मढ़ता था कि
 जो गलती होगी उनकी होगी और यह सोच कर सन्तोष की स्वॉस लेकर
 सो जाता था।
 इस माध्यम से बचाव पक्ष के विद्वान अधिवक्ता का यह कहना है कि
 यहाँ इस प्रकरण में कथित रूप से दो लोगों की आनर किलिंग के नाम पर
 हत्या की गयी, उन्हें न तो उनकी लाशें मिलीं और न ही राख मिली और
 न ही कोई निशान मिले। ऐसी स्थिति में न्यायालय अपना विवेक प्रयोग
 करते gv पत्रावली पर उपलब्ध साक्ष्य को कम मानते gv de अवधारणा
 करे कि अभियोजन पक्ष युक्ति युक्त सन्देह से परे मामलें को सिद्ध करने में
 असफल रहा हैं। अतः सन्देह का लाभ अभियुक्तगण को देते हुए उन्हें
 दोषमुक्त किया जावे।
 उभयपक्षों के विद्वान अधिवक्ताओं की विस्तारपूर्वक बहस सुनी तथा
 पत्रावलोी पर उपलब्ध प्रलेखीय व मोखिक साक्ष्य का अवलोकन किया।
 पत्रावली के परिशीलन से यह प्रतीत होता है कि इस प्रकरण में
 विद्वान ए०डी०जी०सी० फोौजदारी द्वारा आनरकिलिंग का नाम दिया गया है
 जिसमें झूंठे सम्मान के लिए अभियुक्तगण ने अपनी पुत्री तथा वादी के
 भाई को जिन्दा प्यार के वदले मौत के घाट उतार दिया और उन्हें जलाकर
 उनकी लाश को विसर्जित कर दिया। इस प्रकरण के सन्दर्भ में यह बताया
 है कि यह दोहरे हत्याकाण्ड का मामला है. जिसमें अभियुक्तगण ने एक
 राय होकर ऐसा नृशंस कृत्य किया है जो कि अत्यन्त निन्‍्दतीय है।
 इस संदर्भ में अभियुक्तगण के विरूद्ध धारा 47,302/49 aM धारा
 20 भा०दं०सं० का आरोप विरचित किया गया BA Re wa a AN
 अभियोजन पक्ष का था। अभियोजन पक्ष ने प्रलेखीय व मौखिक साक्ष्य
 प्रस्तुत करके इसे सिद्ध करने का प्रयास किया हैं अब देखना है कि आखिर
 अभियोजन पक्ष किस हद तक प्रलेखीय व मौखिक साक्ष्य से युक्ति युक्त
 सन्देह से परे अभियुक्तगण के विरूद्ध लगाये गये आरोप को सिद्ध करने में
 सफल रहा हैं यह भी देखना है कि क्या यह आनर किलिंग का मामला है
 और दो लोगों की जो कि प्रेमी जोड़े कहे जा रहे हैं उनकी अभियुक्तगण
 द्वारा वरश्शित्स तरीके से हत्या करके लाश को जलाकर साक्ष्य को समास
 कर दिया गया है। यहां यह भी देखना है कि क्या अभियुक्त नत्थू भी
 अपराध में शामिल होकर उसने अन्य अभियुक्तगण के साथ ही मृतका
 अनीता और वादी के भाई दीनदयाल की हत्या करके उसकी लाश को
 जलाने में शामिल रहा हैं यहां यह भी देखना है कि क्या अभियुक्तगण ने
 मात्र झूठे सम्मान के लिए ही यह कृत्य कारित किया है, यह भी देखना है
 कि इस प्रकरण के जो साक्षी है वह किस हद तक विश्वसतीय है और
 उनकी बात पर किस सीमा तक विश्वास करके अभियुक्तगण की दोष सिद्धि
 की जा सकती है।
 इस प्रकरण में अभियुक्तगण की ओर से हेतुक की बात Hed TH oI
 इस प्रकरण में कोई हेतुक नहीं है। जब कि मान० सर्वोच्च न्यायालय के
 तमाम प्रकरण में यह सिद्धान्त प्रतिपादित किया है कि चाहे प्रत्यक्ष साक्ष्य
 का मामला हो, या परिस्थिति जन्य साक्ष्य का मामला हो, इस प्रकरण में
 हेतुक गौण हो जाता है जैसा कि इस प्रकरण में झूठी प्रतिष्ठा जो कि
 अभियुक्तगण ने स्वयं के उपर अधिरोपित कर रक्‍्खी है वहीं इस मामले का
 हेतुक है। मान० सर्वोच्च न्यायालय ने
 राजस्थान राज्य प्रति अर्जुन सिंह
 ए०आई०आर० 20। एस०सी० पेज 3780
 वरून चौधरी बनाम राजस्थान राज्य
 ए०आई०आर० 20i] VAoHlo Ust 72
 सुचचा सिंह प्रति पंजाब राज्य
 ए०आई०आर० 2003 एस०सी० पेज 656
 शिवराज वापुरे जाधौ प्रति कर्नाटक राज्य
 2003(6) एस०सी ०सी० पेज 392
 पर यह सिद्धान्त प्रतिपादित किया है कि जहाँ हेतुक का अभाव हो और
 चक्षुदर्शी साक्षियों ने अभियोजन कथानक का समर्थन किया हो और यह
 कहा हो कि अभियुक्तगण ने एक राय होकर अपराध कारित किया तो हेतुक
 हो या न हो उसके बिना M दोष सिद्धि की जा सकती है। मान० सर्वोच्च
 न्यायालय ने परिस्थिति जन्य साक्ष्य के मामले में की हेतुक को बहुत
 महत्व नहीं दिया है और यह कहा है कि हेतुक के अभाव में अभियोजन
 कथानक को कूडेदान में नहीं डाला जा सकता। इस सन्दर्भ में-
 रवीन्द्र कुमार प्रति पंजाब राज्य
 200(2) जे०आई०सी० पेज 98। एस०सी०
 सखाराम प्रति मध्य प्रदेश राज्य
 992 सीआर०एल०जे पेज 86। एस०सी ०
 नथुती यादव प्रति विहार राज्य
 998(9) एस०सी०सी० पेज 238
 पर यह बात कही गयी है।
 यहाँ इस प्रकरण में अभियुक्त नत्थू ने अपने धारा 33 के
 बयानों में और डी०डब्लू०। के रूप में परीक्षित उसकी पत्नी ने अपनी
 मुख्य प्रच्छा और प्रति प्रच्छा में यह कहा है कि शेष मुलजिमान
 उसकी पुत्री को जबरदस्ती खींच कर ले गये और घर का सामान की
 लूट ले गये और जलती हुई आग में झौंक दिया। इस बयान को
 पठतीय और साक्ष्य में ग्राहय बनाने के लिए अभियोजन की ओर से
 तर्क प्रस्तुत किया गया है जिसके माध्यम से यह कहा गया है कि
 अभियुक्त ने स्वयं को बचाने के लिए अन्य सह अभियुक्तगण के
 विरूद्ध जिनके साथ में विचारण हो रहा है साक्ष्य प्रस्तुत कर दिया है।
 धारा 33 सपठित धारा 4 वी साक्ष्य अधिनियम व धारा
 20 साक्ष्य अधिनियम के प्राविधानों को मिलाकर पढ़ने और विधायन
 की मंशा को भाँपने के पश्चात यह बात पता चलती है कि उसका
 बयान अन्य सह अभियुक्तगण के विरूद्ध पठनीय और साक्ष्य A Weg
 होगा तथा दोष सिद्धि का आधार सृजित करेगा।
 saan fae ofa fata कुमार जग्गी
 ए०आई०आर० 20। एस०सी० पेज 2734
 सुरेश चन्द्र वाहरी प्रति बिहार राज्य
 ए०आई०आर० 994 एस०सी० पेज 2420
 रामपाल प्रति महाराष्ट्र राज्य
 994 एस०सी ०सी ० क्रिमिनल पेज 85
 देवेन्द्ररन प्रति तामिलनाडू राज्य
 998 सी ०आर०एल०जे० पेज 84 एस०सी ०
 आदि विधि व्यवस्थाओं में मान० सर्वोच्च न्यायालय ने यह अवधारित
 किया है कि इस तरह के सह अभियुक्त का जो वायदा माफी गवाह कि
 तरह मामले की तरफदारी करता है उसके साक्ष्य को स्वीकार करके
 दोषसिद्धि की जा सकती है बशर्ते कि वह अन्य प्रत्यक्ष या परिस्थिति
 जन्य साक्ष्यों से सम्पोषित, सत्यापित और सिद्ध हो। यहाँ इस प्रकरण में
 जो बात उसने कही है इस बात का अनुसमर्थन प्रलेखीय और मौखिक
 साक्ष्य में माध्यम से किया गया है।
 पत्रावली के परिशीलन से यह प्रतीत होता है कि इस प्रकरण में धारा
 33 दं०प्र०सं० के तहत लिपिवृद्ध किये गये बयानों में अभियुक्त नत्थू नें
 कहा है कि उसकी लड़की को अन्य मुलजिमान जो कि उसके परिवार के
 ही है घसीट कर ले गये। उसके सामान भी लूट लिया और जबरदस्ती
 जलती हुई आग में झौंक दिया।
 धारा 33 दं०प्र० में यह कहा गया है कि प्रत्येक जाँच या विवरण में
 अभियुक्त को किसी ऐसी परिस्थिति की व्याख्या करना और स्पष्टीकरण देने
 का अवसर प्रास होता है जो परिस्थितियाँ उसके विपरीत हो। न्यायालय
 विचारण के किसी भी अनुक्रम में इस तरह का प्रश्न जो घटना का तय है
 पहचान के लिए अनिवार्य समझता हैं उऊसके समक्ष पूँढ सकता है। सामान्य
 रूप से ऐसे प्रश्न तह पूँछे जाते हैं जब अभियोजन पक्ष का साक्ष्य समाप्त हो
 जाता है अभियुक्त को ओथ नहीं दिलायी जाती और यदि अभियुक्त कोई
 गलत उत्तर देता है या प्रश्न का जबाब देने से मना करता है तो उसके
 प्रथक उस कार्य के लिए उसे दण्डित नहीं किया जावेगा।
 लक्षमी प्रति उ०प्र० राज्य
 998 सीआर०एल०जे० पेज 4। एस०सी०
 इस प्रकरण में अभियुक्त ने धारा 33 के बयानों में उन परिस्थितियों
 को अंगीकार कर लिया जो परिस्थितियाँ सर्वथा उसके विपरीत हो और उसे
 उस अपराध में संलिप्त बता रहे थे, ऐसी अंगीकरण को अस्वीकार नहीं
 किया जा सकता यह मान० सर्वोच्च न्यायालय का अभिमत है।
 सुरेश चन्द्र प्रति बिहार राज्य
 995 एस ०सी ०सी ०आर० पेज 457
 मान" सर्वोच्च न्यायालय ने यह सिद्धान्त प्रतिपादित किया कि यदि बहुत
 वाद की परिस्थिति में अभियुक्त द्वारा यह कहा जाता है कि उससे यह प्रश्न
 पूछा जाना चाहिए था तो वह उसके उत्तर में यह कहता और प्रश्न के न
 पूछे जाने से उसके साथ अन्याय हो रहा है। न्यायालय ने यह पाया कि
 उसने अन्याय होने वाले तर्क के समर्थन में कोई प्रलेख प्रस्तुत नहीं किया
 इसका आशय यह है कि वे परिस्थितियाँ विद्यमान नहीं है और जो बयान
 उसने दिया है उसी के आधार पर विधिक आदेश पारित किया गया है।
 धरनीधर प्रति So Yo Usd
 200 (6) ए०एल०जे० पेज 403 एस०सी०
 सन्तान नष्कर प्रति पश्चिम बंगाल
 200 सीआर०एल०जे० पेज 387। एस०सी ०
 आदि विधि व्यवस्थाओं में मान० सर्वोच्च न्यायालय ने यह सिद्धान्त
 प्रतिपादित किया है कि न्यायालय का सही तरीका अभियुक्त के बयान
 लिपिवद्द करते समय यह होना चाहिए कि उस तरह की परिस्थितियाँ और
 परिस्थिति जन्य साक्ष्य तथा निश्वायक सबूत अभियोजन पक्ष द्वारा प्रस्तुत
 किये गये है जिसके लिए वह आरोपित है। उसके जवाब में वह जो बात
 कहता है केवल उसके बयानों के आधार पर दोष सिद्धि नहीं होगी और न
 ही उसके बयान ही केवल निश्धायक सबूत होंगे बल्कि जो साक्ष्य कि
 अभियोजन पक्ष की ओर से प्रस्तुत किये गये है उनके सम्पोषण के लिए
 यह प्रयुक्त होगा।
 यहाँ इस मामले के तथ्यों के अनुसार अभियुक्तगण पर यह आरोग है
 कि उन्होंने वादी के भाई दीनदयाल की हत्या करके उसे जली हुई आग में
 ail कर जला दिया और जलती हुई आग में अनीता की हत्या करके उस
 जबरदस्ती आग में झौंक दिया उनका हेतुक झूठी मान प्रतिष्ठा थी।
 एफेसी स्थिति में अभियुक्त नत्थू का बयान सम्पोषक साक्ष्य के रूप
 में प्रयोग होगा और दोष सिद्धि का आधार सृजित कर सकेगा।
 इस प्रकरण को आनर किलिंग का नाम दिया गया है। मान० सर्वोच्च
 न्यायालय का यह अभिमत है कि ऐसे प्रकरणों में झूठी शान की खातिर
 अगर कोई लड़की के परिजन लड़के और लड़की (प्रेमो जोड़े) की हत्या कर
 देता है तो यह कोई गौरव की बात नहीं हैं और इस तरह की हत्या से
 शान शॉकत नहीं बढ़ती बल्कि इस तरह की हत्या समाज के लिए
 लज्जास्पद है और ऐसे कठोर हृदयवाले लोगों को कठोर से कठोर दण्ड
 देना चाहिए।
 मान० सर्वोच्च न्यायालय ने खाप पंचायत की भी बड़े कठोर शब्दों में
 निन्‍्दा की है और जिला मजिस्ट्रेट व पुलिस अधीक्षक को यह निर्देश दिया
 है कि इस तरह के आनर किलिंग समाज में घृणा पैदा करते हैं। ऐसे लोगों
 के लिए दया का कोई भाव नहीं रखना चाहिए। गृह सचिव तथा मुख्य
 सचिव को भी निर्णय की प्रतियाँ भेजकर इसे रोकने हेतु अपेक्षा की गयी
 है। आनर किल्रिंग को विरलतम अपराध माना है और यह कहा है कि उन्हें
 यह सोचना चाहिए कि जलल्‍्लाद उनकी प्रतीक्षा कर रहा है।
 भगवानदास प्रति राज्य
 एल०सी०टी० दिल्‍ली एस०सी० 863 AIR 20]]
 पर मान० सर्वोच्च न्यायालय ने यह सिद्धान्त प्रतिपादित किया है कि इस
 तरह के प्रकरणों में साक्षी पक्षद्रोही भी हो जाता है तब की दोष सिद्धि की
 जा सकती है इसमें Mah संस्वीकृति को भी साक्ष्य में ग्राहय माना
 गया है इतना ही नहीं जिस तरीके से इस मामले में लड़की की माँ ने यह
 बयान दिया है कि उसकी लड़की को अभियुक्तगण खींच कर ले गये और
 जलती हुई आग में झौंक दिया। इसकी बात पर विश्वास करके दोष सिद्धि
 की जा सकती है।
 अरमुगम सिरोही प्रति तामिलनाडू राज्य
 ए०आई०आर० 20। एस०सी० पेज 859
 के मामले में मान० सर्वोच्च न्यायालय ने यह कहा है कि इस तरह के
 प्रकरणों में हेतुक झूःूठी प्रतिष्ठा के लिए हत्या करना-
 वाकर आदि प्रति ऊ० प्र० राज्य
 20(3) एस०सी०सी० पेज 366
 पर कहा गया है कि अभियुक्तगण का जो हेतुक है वह यह है आनर
 किलिंग क्योंकि इस प्रकरण में उनकी पुत्री श्री निवास नाम के एक अन्य
 व्यक्ति के साथ रह रही थी जो कि अभियुक्त की मामी का लड़का था इससे
 अभियुक्तगण ने अपमानित महसूस किया और झूठी प्रतिष्ठा के लिए अपनी
 स्वयं की पुत्री को मार डाला।
 लता सिंह प्रति ऊ० प्र० राज्य
 2006(5) एस०सी ०सी० पेज 475
 में यह कहा गया है कि यदि कोई व्यक्ति अपनी पुत्री के व्यवहार से
 दुखी है क्योंकि वह दूसरे के साथ रह रही है तो वह इससे प्रथक हो सकता
 है उसका सामाजिक बाहिष्कार कर सकता है, यह नहीं कि वह कानून को
 हाथ में लेकर हिंसा करे और अपनी पुत्री या उसके प्रेमी की हत्या कर दें।
 यहाँ इस प्रकरण में अभियुक्त नत्थू ने अपनी लड़की को अन्य
 अभियुक्तगण द्वारा खींच कर ले जाने और आग में समर्पित कर देने की
 बीत करता है जो कि उसकी पत्नी पी०डब्लू०। की जिरह व बयानों से भी
 स्पष्ट है तो निष्चय रूप से प्रकारान्तर से अभियुक्त नत्थू की यह
 संस्वीकृति है जो मेरी राय में केवल यह ही नहीं वरन अन्य अभियुक्तों के
 कार्य को भी प्रभावित करेगी और सह अभियुक्त की संस्वीकृति उन पर भई
 वाध्यकारी प्रभाव रक्‍्खेगी।
 कुलविन्दर सिंह प्रति हरियाणा राज्य
 ए०आई०आर० 20। पेज 2394
 राजस्थान राज्य प्रति राजाराम
 2003 (8) एस०सी०सी० पेज 80
 में न्याय केत्तर संस्वीकृति के सन्दर्भ में यह कहा गया है कि यदि कोई
 व्यक्ति स्वस्थ मन मधष्तिष्क से किसी बात को अंगीकृत करता है तो
 अंगीकरण से बढ़कर कोई सुलभ और सार्वभौम साक्ष्य हो नहीं सकता।
 इसकी सिद्धि या सम्पोषण अन्य तथ्यों की तरह होती चाहिए। साक्षियों के
 बयानों के आधार पर ही संस्वीकृति को सम्पोषित सत्यापित और सिद्धि
 माना जा सकता है क्योंकि वैसे यह एक कमजोर प्रकृति की साक्ष्य और
 जब इस तरह का न्याय केत्तर स्वीकृत अन्य तथ्यों से अनुपोषित होकर
 सिद्ध हो जावेगा ओर साक्षी के मुँह से भी यह बात निकलेगी तो यह दोष
 सिद्धि का आधार सृजित करेगी।
 उपरोक्त निर्णयों में यह सिद्धान्त प्रतिपादित किया गया है कि
 परिस्थिति जन्य साक्ष्य के आलोक में भई दोष सिद्धि की जा सकेगी।
 यहाँ इस प्रकरण में अभियुक्त नत्थू ने जो बात अपने GMa YN 33
 दं०प्र०सं० के बयानों में कही है उसी बात को डी०डब्लू० के रूप में परीक्षित
 उसकी पत्नी ने किया है तथा पी०डब्लू०। व पी०डब्लू०2 ने भी सत्यापित
 किया है। ऐसी स्थिति में धारा 33 दं०प्र०सं० के तहत नत्थू का बयान
 उसके विरूद्ध और साथ ही अन्य अभियुक्तगण के विरूद्ध पठनीय और
 ग्राहय होगा।
 वी०ए० उमेश प्रति रजिस्ट्रार जनरल कर्नाटक हाईकोर्ट
 20(3) एस० सी० सी० पेज 85
 पर यह सिद्धान्त मान० सर्वोच्च न्यायालय द्वारा प्रतिपादित किया गया है।
 हिमांशु प्रति राज्य
 ए०आई०आर० 20। एस०सी ०(क्रिमिनल) पेज 426
 पर न्यायालय ने यह कहा है कि यदि साक्षी पक्षद्रोही है तब भी उसके
 बयानों का सार अंश को लिया जाना चाहिए और यह न्यायालय का
 दायित्व है कि वह सत्य की खोज के लिए जिस तरीके से भूसे से दाना
 निकालने के लिए दाने को अलग किया जाता है वे ही न्यायालय को समग्र
 साक्षियों की मदद से सारवान और सिद्ध तथ्यों और साक्षियों को निकाल
 कर दोष की सिद्धि का आधार बनाना चाहिए। इस प्रकरण में यह सिद्धान्त
 प्रतिपादित किया गया है कि यदि साक्षी गण के बयानों में थोड़ी बहुत
 भिन्‍्नता भी है यह भिन्‍्नता समय के अन्तराल के साथ घटना के समय
 आयी अवसाद के कारण स्मृति विश्रम के कारण ऐसा हो सकता FI
 आफताव अहमद अनन्‍सारी प्रति राज्य
 200(2) एस०सी०सी० पेज 583
 मनु शर्मा प्रति राज्य
 200(6) एस०सी०सी० पेज 7
 राजस्थान राज्य प्रति तेजराम
 ए०आई०आर० 999 पेज 76
 पर की यह बात कही गयी है कि यदि अभियोजन साक्षियों के बयानों का
 सम्पोषण किसी भौतिक व मॉलिक साक्ष्य से हो जाता है तो दोष सिद्धि
 अवश्यम्भावी है। यहाँ इस प्रकरण में दो व्यक्तियों को जलाये जाने की बात
 कही गया है लाश बरामद नहीं हुई है।
 स्थल निरीक्षण पर राख नहीं मिली है। यद्दपि इसकी साक्ष्य को विलोपित
 किया गया है तो इस तरीके से भौतिक सत्यापन तथा मॉौलिक व नैसर्गिक
 सत्यापन एक दूसरे के सम्पोषण करते है और दोष सिद्धि का आधार है।
 इस प्रकरण में बड़ा जोर देकर यह कहा गया है कि प्रथम
 सूचना रिपोर्ट बिलम्बित है कोई साक्ष्य उपलब्ध नहीं है यहाँ जो कारण है
 वह पर्यास है पुलिस का समय से सूचना दी गया है जैसा कि पत्रावली पर
 उपलब्ध प्रलेखीय साक्ष्य से उपलब्ध है कि कुछ दिनों तक पुलिस मौन रही
 और उसने नत्थू की तहरीर को मन्त्र वाक्य माना कि उसकी लड़की ने
 आत्मा हत्या कर ली और उसे जला दिया गया नत्थू का यह एक कृत्य
 पुलिस द्वारा प्रथम सूचना रिपोर्ट लिखने A हीला हवाली, बिलम्ब और
 लिखने के वाद भी कार्यवाही नहीं हीला हवाली और लापरवाही और बिलम्ब
 प्रथम सूचना रिपोर्ट के बिलम्ब को व्याख्यायित करने के लिए पर्यास है
 क्योंकि इन तथ्यों का प्रलेखीय और मौखिक साक्ष्य से सत्यापन, सम्पोषण
 और सिद्धि हो चुकी है।
 अलागुपतान्दि प्रति तमिलनाइू राज्य
 202 (78)ए०सी ०सी० एस०सी० पेज 273
 पर यह सिद्धान्त प्रतिपादित किया गया है।
 मान० सर्वोच्च न्यायालय ने अनेकों मामलों में यह कहा कि यह at
 सत्य है कि चूंकि भा०दं०सं० का यह सिद्धान्त है कि l00aqM छूट जाएं
 और एक निर्दोष को सजा न हो और अभियोजन पक्ष युक्ति युक्त सन्देह से
 परे अभियुक्त के विरूद्ध लगाये गये आरोप को सिद्ध करे। लेकिन यदि
 अभियोजन पक्ष अपने दायित्व का निर्वहन करने मे सक्षम हो जाता है तो
 अभियुक्त को भी यह स्पष्टीकरण देना होगा क उसने अपराध कारित नहीं
 किया है।
 मुन्ना उपाध्याय प्रति हरियाणा राज्य
 202(78)ए०सी०सी पेज 243 एस०सी ०
 पर मान० सर्वोच्च न्यायालय ने यह सिद्धान्त प्रतिपादित किया है कि
 केवल यह अभियोजन पक्ष की ही जिम्मेदारी नहीं है कि वह मामले को
 अकेले ही सिद्ध करे अभियुक्त को भी अपनी निर्दोषित है, सावित करना
 होगा।
 जीपार्श्थलाथ प्रति हरियाणा राज्य
 उच्च न्यायालय निर्णय पत्रिका 200
 पर भी यह बात कही गयी है कि यदि अभियोजन पक्ष मामले को सिद्ध
 कर देता है तो अभियुक्त को भी यह सिद्ध करना होगा कि वह निर्दोष हैं।
 पत्रावली के परिशीलन से यह प्रतीत होता है कि अनुसंधानकर्ता
 पी०डव्लू०5 ने अपने बयान में यह कहा है कि उनकी नियुक्ति के पूर्व प्रभारी
 निरीक्षक सहसवान करन सिंह द्वारा साक्ष्य एकत्रित कर मुलजिमान के
 विरूद्ध धारा 82-83 दं०प्र०सं० की कार्यवाही एवं दविश की कार्यवाही प्रचलित
 थी। विवेचनाधिकारी के स्थानान्तरण के उपरान्त उन्होंने विवेचना ग्रहण
 की। समस्त अभिलेखों का अवलोकन करने के वाद मुलजिमान की
 गिरफ्तारी का प्रयास किया तव मुलजिमान न्यायालय में हाजिर हो गये।
 न्यायालय की अनुमति से उनके बयान अंकित किये गये और पर्यात
 साक्ष्य के आधार पर आरोप पत्र सक्षम न्यायालय में प्रस्तुत कर दिया।
 उनसे विस्तारपूर्वक जिरह की गयी लेकिन जिरह में उन्होंने कहा है कि
 उनके द्वारा विवेचना ग्रहण करने के एक माह वाद मुलजिमान हाजिर हो
 गये थे। पूर्व में जो अन्तिम आख्या मुलजिमान के विरूद्ध दाखिल की गयी
 थी वह उससे सहमत नहीं थे और यही कारण था कि मुलजिमानों के
 विरूद्ध उनके उनके EN Ula साक्ष्य बनाकर वार वार दविश दी गयी MI
 पत्रावली के परिशीलन से यह प्रतीत होता है कि पी०डव्लू०4 सूरज
 सिंह यादव निरीक्षक के बयान लिपिवद्ध किये गये हैं। उन्होंने यह कहा है
 कि प्रश्नगत मामले की विवेचना उन्होने विवेचक हरीराम प्रभारी निरीक्षक से
 tra ct थी, उसी दिन उन्होंने अभियोग में किता की गयी रोजनामचा खास
 आदि अभिलेखों का अवलोकन किया गया। घटनास्थल पर जाकर वादी व
 अभियुक्तगण की तलाश की किन्तु दोनों vat ata से भागे हुए थे। शपथ
 पत्र वादी सकटू आदि की नकल की गयी और वादी सक्टू का बयान
 अंकित किया गया गवाह पप्पू का बयान की अंकित किया गया। निरीक्षण
 घटनास्थल व नकशा नजरी दो अलग अलग तैयार किये गए। उन्तहोंने
 नक्शा नजरी को सत्यापित की किया है जिस पर प्रदर्श क 6 व प्रदर्शक
 क 7 डाला गया]
 उनके बयानों के परिशीलन से यह प्रतीत होता है कि उन्होंने गवाहान
 रामनिवास व सौदान के कथन अंकित किये गये थे। गवाह विजयपाल व
 वीरपाल के शी कथन अंकित किये। मृतक के पिता हर नरायन लटूरी व
 रामौतार के कथन भी अंकित किये। पुनः गॉँव फरीदपुर पहुंचकर
 अभियुक्तगण को तलाश किया किन्तु वे फरार थे। कुछ शपथपत्र रामचन्द्र
 व सुन्दर पाल Wa हुए जिनकी नकल केसडायरी में की गयी। इन
 शपथपत्रों में गवाहान ने घटना के समर्थन में दिये गये शपथपत्रों का
 खण्डन किया था। उन्होंने यह भी कहा है कि उनके द्वारा की गयी विवेचना
 में अभियुक्तगण के विरूद्ध पर्याप्त साक्ष्य प्रकाश में आया था। अभियुक्तगण
 के गांव के हरपाल, बनवारी, चन्द्रपाल, प्रेमसिंह, महावीर, बदनसिंदह, जसराम,
 राकेश,बनवारी, वेदराम, शिशुपाल, सुन्दरलाल, अमरसिंह, शेरसिंह, नेमसिंह,
 राजेन्द्र, ओमप्रकाश,रामनिवास के शपथपत्र अभियुक्तगण के दबाव में व
 प्रभाव में दिया जाना पाया जो सत्यता के विपरीत था तथा वीरपाल व
 रामऔतार के शपथपत्रों की पुष्टि की जिसमें उन्होंने घटना का समर्थन
 किया था। जिरह में भी उन्होंने कहा है कि उन्होंने वादी का बयान अंकित
 किया था। उन्होंने यह भी कहा है कि पूर्व विवेचक से उन्होंने Yous की
 थी लेकिन उनका कोई बयान अंकित नहीं किया था। प्रथम सूचना रिपोर्ट
 बिलम्ब से लिखाये जाने के सम्बन्ध में उन्होंने वादी से पूँछताछ की थी
 तो उसने बताया कि उसकी शिकायत पर पुलिस ने कोई रिपोर्ट नहीं लिखी
 न कोई कार्यवाही की तो वादी के इस कथन के सन्दर्भ में थाने की
 जी०डी० नहीं देखी क्यों कि वादी स्वयं कह चुका था कि उसकी रिपोर्ट पर
 पुलिस ने कोई कार्यवाही नहीं की।
 उन्होंने जिरह में भी इस तथ्य का उल्लेख किया है कि लड़की के
 प्रेम प्रसंग के सम्बन्ध में गॉव वालों से yoars की गयी थी क्योंकि
 लड़की के सगे सम्बन्धी गाँव से फरार थे। इस सम्बन्ध में गवाह ने अपने
 कथनों मैं प्रेम प्रसंग की बात बतायी है। कुछ गवाहान ने प्रेमप्रसंग के बारे
 में समाई साक्ष्य की दी। प्रेम प्रसंग के बारे में गवाह ने बताया है कि
 उनको प्रेम प्रसंग के बारे में कई दिनों से जानकारी थी। वादी ने भी उससे
 यह बताया था कि मुलजिमान इस वात से अपनी बेइज्जती महसूस कर
 रहे थे।
 जिरह में उनके द्वारा भी कहा गया है कि मुलजिमान द्वारा फायर
 करने के कारण उसने बचाने का प्रयास नहीं किया। गाँव वालों ने अपने
 बयानों में बताया था कि फायर हुआ था। वादी ने बताया था कि वह डर
 के कारण रात में रिपोर्ट लिखाने. नहीं जा सका। उन्होंने यह कहा है कि
 इस घटना के सन्दर्भ में शपथपत्र देने वाले लोगों के बयान इसलिए अंकित
 नहीं किये क्योंकि वह जानवूझकर सामने नहीं आते थे कियोंकि वह
 मुलजिमानों के आदमी थे। विवेचना के दौरान खून आलूदा मिट॒टी की फर्द
 उनके सामने नहीं आयी। उन्होंने यह भी कहा है कि गवाहान पप्पू और
 Tae Ue aA घटना मैं क्या क्या देखा व बताया था।
 इस तरीके से यह बात स्पष्ट हो जाती है कि पी०डव्लू०4 ने सम्यक
 विवेचना के उपरान्त मुलजिमान के विरूद्ध पर्याप्त साक्ष्य संकलित किया
 और यह पाया कि अनीता और दीनदयाल के मध्य प्रेम प्रसंग था, इससे
 मुलजिमान बेइज्जती महसूस करते थे और अपनी झूंठी शान के लिए
 उनकी हत्या करके उन्हें जला दिया लाश को तिरोहित करते हुए साक्ष्य को
 विलोपित कर दिया।
 पत्रावलीके परिशीलन से यह प्रतीत होता है कि पी०डव्लू० 2 पप्पू ने
 अपने बयानों में यह कहा है कि मृतक दीनदयाल उसका सगा भाई है सभी
 मुलजिमान उसके गांव के है वह चार भाई है जिसमें दीनदयाल की हत्या
 हो गयी है, दीनदयाल कुओरा था उसके भाई दीनदयाल का अभियुक्त की
 पुत्री अनीता से प्रेम प्रसंग था प्रेम प्रसंग की गांव में चर्चा थी। उस चर्चा
 के कारण नत्थू तथा उसके परिवारी दीनदयाल से रंजिश मानते थे। घटना
 के दिन रोजाना की तरह खेत पर बती झोपड़ी पर दीनदयाल सोने गया
 तब उसने शोर सुना शोर सुनकर वह झोपड़ी की तरफ चला तो देखा कि
 पीपल के पेड़ के पास उसके भाई दीनदयाल को मुलजिमान
 नत्थू,राकेश,महावीर, तलवार, कुल्हाड़ी व छुरी आदि से वार कर रहे थे तथा
 अनीता को मुलजिमान गुलाव सिंह, पप्पू, तलवार,कुल्हाडी आदि से काट रहे
 थे उसके बाद दीनदयाल व अतीता की लाशों को वीरेश व जय प्रकाश ने
 इकठ्‌ठा करके लकड़ी फूस डालकर आग लगा दी जब वह पहुंचा तो उसके
 परिवार के अनेय लोग A पहुंच गये, उन लोगों ने शोर मचाया तो
 मुलजिमानों नें उनपर मारने की नीयत से फायर किया वह डर से पीछे आ
 गये। सुबह 5 बजे के लगभग घटनास्थल को गये थे तो घटवास्थल पर
 राख व हड़डी नहीं मिली।
 fare A Al उसने इस तथ्य को स्वीकार किया है कि घटवा के 2-4
 दिन पहले उसे पता चला था कि दीनदयाल का अनीता से प्रेम प्रसंग था।
 जिरह में भी उसने पेज 6 पर यह कहा है कि मौके पर पहुंचा तो देखा कि
 अभियुक्त राकेश,महावीर,नत्थू, तलवार,कुल्हाड़ी व छुरी से दीनदयाल को काट
 रहे थे और अनीता को गुलाव सिंह, पप्पू पुत्र गजराज मार रहे थे।पेज 7 पर
 उसने यह कहा है कि खेत पर दीनदयाल व अनीता को काट रहे थे, खेत
 में काफी खून गिरा था क्योंकि कोई पुलिस वाला घटनास्थल पर नहीं
 गया इसलिए उसे नहीं दिखाया, दोनों की लाश खेत में गोवर के Hes
 लाकर दोनों को मुलजिमान ने जला दिया था। कनन्‍्डे के साथ यह
 मुलजिमान लकड़ी A लाये थे, लकड़ी अपने घर से लाये थे और दोनों
 लाशों को लकड़ी व कन्डे से मिलाकर जलाया था।
 बचाव पक्ष द्वारा यह सुझाव दिया गया है उसमें यह कहा गया है कि
 क्या दीनदयाल व अनीता भाग गये है तब उसके जबाब में साक्षी ने यह
 कहा है कि यह कहना गलत है कि मृतक दीनदयाल व अनीता कहीं भाग
 गये हैं यह कहना AM गलत है कि मुलजिमान के द्वारा दीनदयाल व
 अनीता की हत्या न की गयी हो।
 पत्रावली के परिशीलन से यह प्रतीत होता है कि पी०डव्लू०। से
 विस्तारपूर्वक जिरह की गयी है उसने भी जिरह में यह कहा है कि घटना
 22 ता० को रात के l0da HA है। जिरह में उसने इस तथ्य को स्वीकार
 किया है कि उसने विवेचक को यह बताया था कि किस जगह लड़के व
 लड़की की लाश को मुलजिमान ने जलाया था जिस स्थान पर लड़के व
 लड़की को जलाया गया था उस स्थान से लाश व हड़डी मुलजिमानों द्वारा
 हटा दिया गया था।
 इस तरीके से यह बात स्पष्ठ हो जाती है कि मुलजिमान ने मृतका
 अनीता और दीनदयाल की हत्या धारदार हथियार से काट कर की तथा
 उन्हें जला दिया।
 पत्रावली के परिशीलन से यह प्रतीत होता है कि यह मामला झूंठी
 शान शेखी कथित रूप से ऑनर किलिंग का है जिसमें लड़की के पिता व
 परिजनों ने मिलकर उनके दिसाब से लड़की के प्रेम सम्बन्ध से रंजिश
 मानकर की गयी है। हत्या करने का तरीका बड़ा ही नृशंस और
 निर्दयतापूर्ण है।
 भगवानदास प्रति राज्य
 ए०आई०आर० 202 पेज 863 एस०सी ०
 पर मुद्रित विधि व्यवस्था में मान० सर्वोच्च न्यायालय ने यह प्रतिपादित
 किया है कि जो आज खाप पंचायतों आदि के माध्यम से हरियाणा,पश्चिमी
 यू०पी० और राजस्थान आदि प्रान्तों में जो झूठी शान के लिए यह चल रहा
 है वह अत्यन्त शर्मनाक है क्योंकि निर्दयतापूर्ण ढंग से हत्या करना कभी
 भी प्रतिष्ठा बढाने वाला नहीं हो सकता और यह कथित ऑनर किलिंग से
 प्रतिष्ठा बढ़ती नहीं है बलकी घटती है और यह अपराध अक्षम्य तथा Ra
 से विरलतम है, जिसमें मृत्यू दण्ड ही उपचार है इस तरह की पशुता पूर्ण
 व्यवहार के लिए कठोर से कठोतम सजा का प्राविधान है और ऐसा कृत्य
 करने वाले लोगों को यह सोच लेना चाहिए कि जलल्‍्लाद काल के रूप में
 उनकी प्रतीक्षा कर रहा है।
 मनोज और ववली नामक प्रेमी जोड़े की हत्या करके उनके परिजनों
 द्वारा ऑनर किलिंग के नाम पर उनकी लाश नहर में फेंकने के प्रसिद्ध
 मामने में भी हरियाणा के विचारण न्यायालय द्वारा मृत्यू दण्ड की सजा दी
 गयी। अपराध को विरल से विरलतम कोटि में माना गया और मान० उच्च
 न्यायालय पंजाब, हरियाणा द्वारा की मृत्यू दण्ड की सजा को पुष्ट किया
 गया और यह अवधारित किया गया कि झंटी शान के लिए जो हत्यायें की
 जाती है, वे अक्षम्य है, निर्दयतापूर्ण है और उनके लिए क्षमा का कोई
 स्थान नहीं होना चाहिए, उन्हें कठोर से कठोरतम और मृत्यू दण्ड से
 दण्डित किया जाना चाहिए।
 यहाँ अन्य मामले में दिल्‍ली उच्च न्यायालय ने भी झूंठी शान के
 नाम पर प्रेमी जोड़े की हत्या करने वाले को मृत्यू दण्ड की सजा देते हुए
 यह अवधारित किया कि इस तरह के अपराध समाज का कोढ़ है और इन
 में कठोर से कठोरतम दण्ड दिया जाना चाहिए।
 यहाँ इस प्रकरण में डी०डव्लू०। के रूप में मृतका की माँ का बयान
 लिपिवद्ध किया गया है। उसने अपनी मुख्य पृच्छा में यह कहा है कि
 घटना के एक दिन पहले मुलजिमान जयप्रकाश,पप्पू,श्यामसुन्दर, महावीर,
 गुलाव सिंह, वीरेश, राकेश, बनवारी अपने हाथों में असलाह लेकर उसके घर
 में घुस आये रात के Ost AN A VT हुआ लगुन का सामान
 जिसमें 2। हजार रूपये नकद, सोने की जंजीर, अंगूठी हथियारों के बल पर
 लूट लिया और उसकी लड़की व पति को जबरदस्ती अपने साथ ले गये
 मुलजिमानों ने जंगल में ले जाकर पहले से जल रही आग में उसकी पुत्री
 अनीता को झोंक दिया जब तक आग शान्त न हुई तब तक उसके पति
 को मुलजिमानों ने नहीं छोड़ा। उसकी लड़की अनीता आग मैं जलकर राख
 हो गयी, मुलजिमानों का क्षेत्र में आतंक है।
 उसने जिरह में यह अंगीकृत किया है कि वह दीनदयाल पुत्र हरि
 नारायन अपने गाँव वालों को नहीं जानता था लेकिन हरि नारायन को
 जानती थी। यह कहना सही है कि जिस दिन उसकी लड़की अनीता
 जलाकर मारी गयी थी उसी दिन दीनदयाल भी जला कर मारा गया था।
 दीनदयाल व अनीता के कत्ल के केस में उसके पति नत्थू व 6 और लोग
 राकेश आदि मुलजिमान है उसने यह कहा है कि यह कहना सही है कि
 उसकी लड़की को चक रोड के किनारे पीपल व खजूर के पेड़ के पास
 जलाया था।|
 इसका आशय Ye & fe Soseqoi A अपने बयानों में घटनास्थल
 को स्वीकार किया उस स्थल पर अनीता और दीनदयाल के जलाये जाने
 की बात स्वीकार की, अपने पति नत्थू की उपस्थिति को भी उसने स्वीकार
 किया है। उसनें यह भी स्वीकार किया कि मुलजिमान ने उपस्थित होकर
 दीनदयाल व अनीता को जला. दिया sik ala A आतंक भी फैलाये हुए
 है, उनके डर के मारे कोई आदमी न तो पुलिस को इत्तला दे सका है और
 न ही आ जा सकता है। इसका आशय यह है कि उसने पूरे घटनाक्रम की
 आँखों देखी सुना दिया और पी०डव्लू०। और पी०डव्लू०2 तथा अन्य
 साक्षियों नें इसे पुष्ट कर दिया या यूं कहा जाए कि पी०डट्लू० व पी०डट्लू०
 2 ने जिस बात (साक्ष्य) भीड़ को कहा जिस साक्ष्य को प्रस्तुत किया जो
 आरोप मुलजिमान को लगे उसे अभियुक्त नत्थू और उसकी पत्नी ने
 सम्पोषित कर दिया रही बची कसर धारा 56(3)दं०प्र०सं० के तहत विशेष
 न्यायाधीश दं०प्र० क्षेत्र बदायूँ के यहाँ एक प्रकीण वादसं० 65/07 प्रस्तुत
 करके सह अभियुक्त नत्थू ने अंगीकार करके सम्पोषित कर दिया उसने यह
 कहा कि मुलजिमान जयप्रकाश,गुलावसिंह, महावीर,वीरेश,
 बनवारी,श्यामसुन्दर, पप्पू पुत्र गजराम दि० 22.5.06 को 0 बजे रात को
 उसके घर में घुस आये अवैध असलाहों के बल पर प्रार्थी की पुत्री अतीता
 के लगुन में रक्‍्खे 2। हजार रूपये, सोने की चैन व अंगूठी सोने की लूट
 लिया। उसकी पुत्री अनीता व उसे जबरदस्ती पकड़कर जंगल में ले गये
 और एक जगह पहले से जल रही आग में उन्होंने उसकी पुत्री अनीता को
 उसकी आँखों के सामने उसे आग में फेंक दिया और बदहवास हालत में
 सव नजारा देखता रहा जब उसकी पुत्री जलकर राख हो गयी तब उन्होंने
 यह कहकर छोड़ा कि साले गॉव छोड़ कर नहीं गया तो यहाँ तुझे व तेरे
 परिवार को जिन्दा जलाकर मार देगें वह डर के कारण गॉव छोड़कर भाग
 STAT |
 इससे यह वात सिद्ध हो जाती है कि अभियुक्त नत्थू घटनास्थल पर
 उपस्थित था सारे मुलजिमान भी उपस्थित थे अनीता को जब जलाया
 गया, पहले वहों दीनदयाल को जलाया जा रहा था उसी आग में अनीता
 को की जला दिया गया। अंगीकरण से बढ़कर कोई साक्ष्य नहीं होता है
 और धारा 30 साक्ष्य अधिनियम यह कहती है कि जब कि एक अधिक
 व्यक्ति एक ही अपराध के लिए सयुंक्त रूप से विचरित है तथा ऐसे
 व्यक्तियों में से किसी एक के द्वारा अपने को और ऐसे व्यक्तियों में से
 किसी अन्य व्यक्ति को प्रभावित की गयी संस्वीकृति को सावित किया
 जाता है तो न्यायालय ऐसी संस्वीकृति को किसी अन्य व्यक्ति के विरूद्ध
 तथा ऐसी संस्वीकृति करने वाले व्यक्ति के सिद्ध विचार में रख सकेगा जो
 उदाहरण इस धारा में दिया गया है उसमें यह बात आयी है कि अ और व
 एक अपराध के लिए संयुक्त रूप से विचरित हो रहे हैं और यदि यह बात
 सिद्ध हो जाती है कि अ ने यह कहा कि व और मैने स का कत्ल किया
 तो न्यायालय उस संस्वीकृति के प्रभाव को स्वीकार करेगी। यद्यपि यहाँ
 परिस्थितियों थोड़ी सी भिन्न है क्योंकि नत्थू के कथन की संस्वीकृति की
 कोटि में नहीं आयेगी यह स्वीकृति की कोटि में आयेगी और इसे पूरी
 परिस्थितियों को सावित करने के लिए प्रयुक्त किया जाता जा सकेगा।
 ययपि यहाँ नत्थू ने घटनास्थल पर अपनी उपस्थिति स्वीकार कर
 ली। नत्थू की पत्नी ने यह बयानों A सम्पुष्ठ कर दिया कि घटनास्थल पर
 जहाँ दीनदयाल और अनीता जलाये गये वहाँ नत्थू उपस्थित था। ऐसी
 स्थिति में नत्थू और उसकी पत्नी के बयान पी०डब्लू० । व पी०डब्लू०2 खए
 बयानों से सम्पोषित होकर सावित साक्ष्य की कोटि में tea a सकेंगे
 और दोष सिद्धि का आधार सृजित करेंगे।
 सी०मुनिअप्पन प्रति तामिलनाइ राज्य
 ए०आई०आर० 200 एस०सी० पेज 37/8
 रीन्द्र कुमार पाल उर्फ ant fae wid भारत संघ
 20(2) एस०सी०सी० पेज 40
 सुरेन्द्र कोहली प्रति उ०प्र०राज्य
 20(4) एस०सी०सी० पेज 80
 मोहम्मद मननान सुदामा उर्फ राहुल कनीराम STA
 प्रति महाराष्ट्र राज्य
 20(7) एस०सी०सी० पेज 25
 पर आदि प्रसिद्ध मामलों में मान० सर्वोच्च न्यायालय ने यह अवधारित
 किया है कि जिस तरीके से समाज में अपराध किये जा रहे है और बढ़ते
 जा रहे उससे पूरे समाज की संवेदनहीन जाहिर हो रही है। छोटी छोटी
 बातों पर तनाव और क्रोध के चलते जानबूझकर दुराशय से संगठित
 अपराध होते जा रहे हैं। जहाँ निर्दोष बच्चे और महिलायें शिकार हो और
 अपराध बड़े ही निर्दयता पूर्ण और अमानवीय तरीके से किया जाए वह पूरे
 समाज के नैतिक पतन को दृष्टि गोचर करता है और ऐसा अपराध शक्ति
 प्रदर्शन राजनैतिक शक्ति या बड़ा अपराधी और महामानव दिखाने के लिए
 झठी शान शौकत के लिए किया जाता है वहाँ मृत्यु दण्ड ही उपचार है
 जिससे समाज को और ऐसे दुर्दान्‍्त लोगों को प्रेरणा मिलेगी।
 यहाँ पत्रावली पर उपलब्ध vee मॉखिक और परिस्थिति जन्य
 साक्ष्य से यह प्रतीत होता है कि अभियोजन पर युक्ति युक्त सन्देह से परे
 अभियुक्तगण राकेश, महावीर, वीरेश जयप्रकाश, पप्पू, गुलाब और नत्थू के
 विरूद्ध लगाये गये आरोप अन्तर्गत धारा 47,302/49 aM UART 20]
 भा०दं०सं० को सिद्ध करने में पूर्णतया सफल रहा है। अभियोजन पक्ष यह
 सिद्ध करने में सफल रहा है कि अभियुक्तगण ने विधि विरूद्ध जमाव करके
 सामान्य उद्देश्य को अग्रसर करते हुए वादी के भाई दीनदयाल व अभियुक्त
 नत्थू की पुत्री कु० अनीता की आग में जलाकर मृत्यु कारित कर दिया
 और साक्ष्य का विलोपन करने के आशय से आग में जालकर साक्ष्य नष्ट
 कर दिया।
 ऐसी स्थिति में यह saris प्रतीत होता है कि उपरोक्त सभी
 अभियुक्तगण को उन पर लगाये गये आरोप अन्तर्गत धारा 47,302/49,
 20] भा०दं०सं० के तहत दोषसिद्ध किया जाता।
 आदेश
 अभियुक्तगण राकेश, महावीर, वीरेश, जयप्रकाश, पप्पू गुलाब सिंह व
 नत्थू को धारा 47,302/49 व 20] भा०दं०सं० में दोषसिद्ध किया जाता है।
 अभियुक्तगण जमानत पर हैं। उनके जमानत नामें निरस्त किये
 जाते हैं तथा जामिनान को उनके दायित्व से उन्मोचित किया जाता है।
 उन्हें न्यायिक अभिरक्षा में लिया जावे।
 दण्ड के प्रश्न पर उन्हें प्रथक से सुना जावे।
 (एस०एन०त्रिपाठी)
 अपर सत्र न्यायाधीश,
 f&o 30.07.20i2 न्यायालय सं० 6, बदायूँ
 दण्ड के प्रश्न पर विद्वान ए०डी०जी०सी०(फोजदारी) व बचाव पक्ष को
 सुना।
 विद्वान ए०डी०जी०सी०(फोजदारी) का यह कथन है कि यह मामला
 fad है क्योंकि दो प्रेमी जोड़े दीनदयाल व अनीता को झूठी शान
 आनर किलिंग के नाम पर उनकी निर्दयता पूर्ण तरीके से हत्या करके आग
 में जलाकर साक्ष्य को मिटा दिया गया है। उनका यह अपराध विरल से
 विरलतम है। अभी मान० सर्वोच्च न्यायालय ने भगवानदास प्रति दिल्‍ली
 राज्य ए० आई०आर० 20। पेज 863 पर यह सिद्दान्त प्रतिपादित किया है
 कि आनरकिलिंग के मामले में मृत्यू दण्ड दिया जाना चाहिए।
 विद्वान ए०डी०जी०सी० (फोौजदारी) ने यह शी बहस की है कि अक्षी
 मान० उच्च न्यायालय पंजाब व हरियाणा के मनोज और ववली नामक
 प्रेमी जोड़े खाप पंचायत के आदेश पर गोत्र विवाद के वावजूद शादी कर
 लेने पर निर्दययता पूर्ण ढ़ग से हत्या करके मृतक शरीर को नहर में बहा
 देने के मामले A A avs की सजा सुनाई है।
 उन्होने यह भी कहा है कि मान० उच्च न्यायालय दिल्‍ली में इन्हीं
 परिस्थितियों में अनेको मामलों में मृत्यू दण्ड की सजा सुनाई है। ऐसी
 स्थिति में इस प्रकरण में अभियुक्तगण को मृत्यू दण्ड दिया जाए।
 बचाव पक्ष की ओर से कहा गया है कि अभियुक्तगण निर्दोष है उनके
 विरूद्द कोई साक्ष्य नहीं है परिस्थिति जन्य साक्ष्य के मामले में मृत्यू दण्ड
 नहीं दिया जा सकता। ऐसी स्थिति में अभियुक्तगण पर सहानूभूति अपनाई
 जाए।|
 उभयपक्षकारों के विद्वान अधिवक्ताओं की विस्तारपूर्वक बहस Fell
 तथा पत्रावली का परिशीलन किया। पत्रावली के परिशीलन से यह प्रतीत
 होता है कि इस प्रकरण में दो किशोर लोगों की हत्यायें हुई है और साक्ष्य
 में आया है कि उनकी वडी निर्दयतापूर्ण तरीके से झूंठी शान के लिए हत्या
 की गयी है।
 विधि का यह सुनिश्चित सिध्धान्त है कि दण्ड का निर्धारण करते
 समय अपराध के लिए निर्धारित दण्ड अभियुक्त की उम्र, लिंग, समाज पर
 Usa वाले प्रभाव, पीड़ित पक्ष WW Usd ae WH wl toa A Tea
 जाना चाहिए।इस प्रकरण में झूठी शान के नाम पर युवा जोड़े की हत्या की
 गयी है।
 भगवानदास प्रति दिल्‍ली राज्य
 ए०आई०आर 20] पेज 863
 पर मान० सर्वोच्च न्यायालय द्वारा यह कहा गया है कि आनर जैसे कोई
 शब्द नहीं है जिसके लिए किसी व्यक्ति की जान ले ली जाए। झंठी प्रतिष्ठा
 के लिए निर्दयतापूर्ण ढंग से किसी की हत्या करना बडा ही जघन्य अपराध
 है। यह विरल से विरलतम है और ऐसे मामले में मृत्यू दण्ड ही पर्यास हो
 सकता है, जो तालिवाती आदेश देने वाली पचांयतों के मन में भय भर
 सके।
 ऊपरोक्त परिस्थितियों में यह न्यायोचित प्रतित होता है कि
 अभियुक्तगण को धारा 47 भा०दं०सं० के अपराध के लिए दो वर्ष के कठोर
 कारावास के दण्ड से तथा दो हजार रुपये के अर्थदण्ड से एवं UNI 20]
 भाणदं०सं० के अपराध के लिए साता वर्ष के कठोर कारावास के दण्ड से
 तथा सात हजार रुपये के अर्थदण्ड से एवं धारा 302/49 भा०दं०सं० के
 अपराध के लिए मृत्यू दण्ड से तथा पच्चीस हजार रुपये के अर्थदण्ड़ से
 दण्डित किया जाना न्यायोचित होगा।
 आदेश
 अभियुक्तगण राकेश, महावीर, वीरेश, जयप्रकाश, पप्पू गुलाब सिंह व
 नत्थू को भा०दं०सं० की धारा 47 में दो वर्ष के कठोर कारावास से एवं दो
 हजार रूपये के अर्थदण्ड से दण्डित किया जाता है।
 अभियुक्तगण राकेश, महावीर, वीरेश, जयप्रकाश, पप्पू गुलाब सिंह व
 नत्थू सभी अभियुक्त गण को धारा 302/49 के अपराध के लिए मृत्युदण्ड
 से तथा पच्चीस हजार रूपये अर्थ दण्ड के रूप से दण्डित किया जाता है।
 (एस०एन०वत्रिपाठी)
 अपर सत्र न्यायाधीश,
 T&o 30.07.20i2 न्यायालय सं० 6, बदायूँ
 उपरोक्त मृत्यु दण्ड का दण्डादेश माननीय उच्च न्यायालय,
 इलाहाबाद की सम्पुष्टि के अधीन होगा। अतः कृत्य कार्यवाही मान० जनपद
 एवं सत्र न्यायाधीश बदायूं के माध्यम से मान० उच्च न्यायालय को प्रेषित
 कर दी जाए।
 (एस०एन०त्रिपाठी)
 अपर सत्र न्यायाधीश,
 f&o 30.07.20i2 न्यायालय सं० 6, बदायूँ
 आज यह निर्णय मेरे द्वारा खुले न्यायालय में हस्तांक्षरित दिनांकित
 कर उदघोषित किया गया।
 (एस०एन०त्रिपाठी)
 अपर सत्र न्यायाधीश,
 f&o 30.07.20i2 न्यायालय सं० 6, dary
