 पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय Vee Le Eo
 नवीनतम प्रौद्योगिकी अपनाकर और जल का दक्षता से उपयोग
 करके जलवायु परिवर्तन की चुनौती से निपटा जा सकता है :
 जावड़ेकर
 सरकार ने इस बात पर जोर दिया है कि नवीनतम प्रौद्योगिकी अपनाकर और जल का ज्यादा दक्षता से उपयोग करके
 जलवायु परिवर्तन की चुनौती से निपटा जा सकता है। चौथे भारत जल सप्ताह के उद्घाटन समारोह को संबोधित करते
 हुए पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन राज्य मंत्री (स्वतंत्र प्रभार) श्री प्रकाश जावड़ेकर ने कहा कि अनियमित
 मानसून, असमय बारिश तथा सूखे और बाढ़ की घटनाएं बार-बार देखने को मिल रही हैं। पर्यावरण मंत्री ने कहा कि
 उनके मंत्रालय द्वारा उठाये गये आठ कदमों के परिणाम अब दिखने लगे हैं :-
 . उद्योगों को जल का दक्षता से उपयोग करने और भट्टी तथा अन्य उद्योगों से तरल पदार्थ बिल्कुल न बहने देने के लिए
 कहा गया है।
 2. तीन ।र अर्थात्‌ - रिकवर यानी बहाल, रिसाइकल यानी पुन:चक्रण और रियूज टैक्नोलॉजी यानी प्रौद्योगिकी का पुन:
 इस्तेमाल करने की नीति अपनाते हुए उद्योगों में पानी की जरूरत में 50 प्रतिशत कमी लाने का लक्ष्य तय किया गया
 है। निर्माण उद्योग को जल संचित करने और उसे फिल्टरिंग के माध्यम से बोरवैल में रिचार्ज करने जैसे नवाचारों के
 माध्यम से उसका कारगर इस्तेमाल करने के लिए कहा गया है।
 3. जल प्रदूषण के स्तर में कमी लाने के लक्ष्य को प्राप्त करने के लिए समस्त कचरा प्रबंधन नियमों में आमूल-चूल
 बदलाव किया गया है। वर्तमान में, करीब 50 प्रतिशत अपशिष्ट नदियों, कुओं, जलाशयों, समुद्र आदि में चला जाता है
 और उनके जल को प्रदूषित कर देता है। नये पर्यावरणीय नियमों के माध्यम से पानी के प्रदूषण में कमी लायी जा
 सकती है।
 4. सभी आरक्षित वनों में गहन जल संभरण विकास कार्यक्रम शुरू किये गये हैं, ताकि जल और चारे में वृद्धि सुनिश्चित
 की जा सकें, जिससे पशु जीवन को बरकरार रखा जा सकेगा।
 5. नदियों को सूखने से बचाने के लिए नये टिकाऊ रेत खनन नियम लाने होंगे। नये नियम का सार यह है कि रेत खनन
 की मात्रा और जगह उपग्रह के माध्यम से नदी के मानचित्रण के द्वारा तय की जाए, ताकि यह पता चल सकें कि कहां
 और कितनी रेत मौजूद है।
 6. नदी के जलग्रहण क्षेत्रों में विशिष वनरोपण कार्यक्रम चलाया जा रहा है।
 7. नदियों को जोड़ने की योजनाओं को प्रोत्साहित करना। केन-बेतवा को मंजूरी देने पर विचार किया जा रहा है और
 उपयुक्त पर्यावरणीय सुरक्षा उपायों के साथ इस बारे में जल्द फैसला लिया जाएगा।
 8. कड़े प्रदूषण नियमों के कारगर कार्यान्वयन से गंगा में औद्योगिक प्रदूषण में 30 प्रतिशत कमी लाने में सफलता मिली
 है। श्री जावड़ेकर ने कहा कि प्रधानमंत्री का मंत्र - प्रत्येक बूंद से अधिकतम फसल मार्ग निर्देशक सिद्धांत है।
 उन्होंने इस बात पर प्रसन्नता व्यक्त की कि इस्राइल के कृषि मंत्री श्री यूरी एरियल ने यह प्रदर्शित किया है कि जल
 संसाधनों का कारगर इस्तेमाल किस प्रकार किया जा सकता है।
 KKK
 ARH/AARTA-842
 (Release ID :46996)
