1
न्यायालय अपर सत्र न्यायाधीश, न्याय कक्ष संख्या 7, बुलंदशहर ।
उपस्थित : श्री सुनील कुमार ,
एच0जे0एस0
सत्र परीक्षण संख्या 399/2014
सरकार
अभियोजनपक्ष
बनाम
1. मौमीन पुत्र मौसम खॉ
2. नाजरा पत्नी मौमीन खाँ
3. जैकम पुत्र जाफर खाँ
4. साजिद पुत्र जैकम
निवासीगण ग्राम पिलखना थाना नरौरा जिला बुलंदशहरअभियुक्तगण
मु0अ0स0 25/2014
धारा 302/34 भा0दं0सं0
थाना नरौरा जिला बुलंदशहर।
एवं
सत्र परीक्षण संख्या 407/2014
सरकार-अभियोजन
बनाम
मौमीन खाँ पुत्र मौसम खाँ निवासी ग्राम पिलखना थाना नरौरा जिला बुलंदशहर
-अभियुक्त
मु०अ0सं0 26/2014
धारा 25/4 आयुध अधिनियम
थाना नरौरा जिला बुलंदशहर ।
एवं
सत्र परीक्षण संख्या 408/2014
सरकार
अभियोजनपक्ष
बनाम
जैकम पुत्र जाफर खाँ निवासी ग्राम पिलखना
थाना नरौरा जिला बुलंदशहर ।
-अभियुक्त
मु0अ0सं0 27/2014
धारा 25/4 आयुध अधिनियम
थाना नरौरा जिला बुलंदशहर।
एवं
सत्र परीक्षण संख्या 409/2014
सरकार
अभियोजन
बनाम
साजिद पुत्र जैकम निवासी ग्राम पिलखना
थाना नरौरा जिला बुलंदशहर ।
अभियुक्त
2
मु0अ0सं0 28/2014
धारा 25/4 आयुध अधिनियम
थाना नरौरा जिला बुलंदशहर ।
निर्णय
उपर्युक्त चारों सत्र परीक्षण एक दूसरे से सम्बंधित है । अतः उपरोक्त
चारों सत्र परीक्षणों का निस्तारण एक ही निर्णय द्वारा किया जा रहा है
|
सत्र परीक्षण संख्या 399 / 2014 में पुलिस थाना नरौरा जिला बुलंदशहर
द्वारा अभियुक्तगण मौमीन खॉँ, नाजरा, जैकम खा एवं साजिद खा के विरूद्ध
भारतीय दण्ड संहिता की धारा 302 / 34 के अन्तर्गत, सत्र परीक्षण संख्या
407/2014 में पुलिस थाना नरौरा जिला बुलंदशहर द्वारा अभियुक्त मौमीन खॉ के
विरूद्ध आयुध अधिनियम की धारा 25 / 4 के अन्तर्गत, सत्र परीक्षण संख्या
408/2014 में पुलिस थाना नरौरा जिला बुलंदशहर द्वारा अभियुक्त जैकम के
विरूद्ध आयुध अधिनियम की धारा 25/4 के अन्तर्गत एवं सत्र परीक्षण संख्या
409/2014 में पुलिस थाना नरौरा जिला बुलंदशहर द्वारा अभियुक्त साजिद के
विरूद्ध आयुध अधिनियम की धारा 25/ 4 के अन्तर्गत आरोपपत्र विद्वान मुख्य
न्यायिक मजिस्ट्रेट बुलंदशहर के न्यायालय में प्रस्तुत किए गए । विद्वान मुख्य
न्यायिक मजिस्ट्रेट, बुलंदशहर द्वारा आरोपपत्र पर प्रसंज्ञान लिया गया और प्रसंज्ञान
लेने के उपरान्त अभियुक्त को पुलिस प्रपत्रों की प्रतियां प्रदत्त कर प्रकरण विचारण
हेतु दिनांक 17.04.2014 को माननीय सत्र न्यायालय सुपुर्द किया गया उपर्युक्त
चारों सत्र परीक्षण माननीय सत्र न्यायाधीश महोदय के न्यायालय से अंतरित होकर
दिनांक 23.04.2014 को इस न्यायालय में प्राप्त हुआ।
अभियोजन कथानक संक्षेप में इस प्रकार है कि अभियोगी अलीशेर
खाँ द्वारा प्रभारी निरीक्षक थाना नरौरा जिला बुलंदशहर को एक तहरीर प्रदर्श क- 1
इस कथन के साथ दी गई कि हम चार भाई है। मेरी शादी नहीं हुई है । मैं अपने
मम्मी पापा के साथ गॉव में ही रहता हॅूँ। मेरे बड़े भाई शौकीन अपनी पत्नी सन्नो
तथा बेटा समद के साथ गॉव में रहते है । मेरा बड़ा भाई कल्लूखा अपने बीबी बच्चों
के साथ दिल्ली में रहते है। सबसे छोटा भाई मौमीन खॉ व उसकी पत्नी नाजरा से
पिताजी व हम भाईयों की नहीं बनती थी तो मेरे पिताजी ने सभी भाईयों को अलग
अलग कर मकान बांट दिए थे परन्तु सभी का मकान एक ही अहाते में है। मेरे
पिताजी का ईट भटटा है। पहले मेरा भाई मौमीन खाँ भटटे को चलाता था लेकिन
भटटे का पैसा पिताजी एवं बड़े भाई शौकीन को नहीं देता था इसलिए पिताजी ने
मौमीन को भटटे से अलग कर दिया था और भटटा मैं तथा मेरे पिताजी भाई
शौकीन के सहयोग से चला रहे थे। मेरे ताऊ के लड़के जैकम पुत्र जाफर खाँ
|
तथा जैकम का लड़का साजिद भी हमारे कारोबार से जलन रखते थे तथा जमीन पर
ईट पाथने के ऊपर मुकदमा भी चला था। तभी से रंजिश मानने लगे और मेरा
छोटा भाई मौमीन मेरे ताऊ के लड़के से मिल गया। आज दिनांक 23.01.2014 को
समय करीब 8.30 बजे रात्रि को मैं तथा मेरे बहनाई जानमौहम्मद घर पर मौजूद थे
3
तभी मौमीन अपनी पत्नी नाजरा तथा उसके साथ जैकम व साजिद अपने अपने
हाथें में छुरी लेकर आ गए और ताबड़तोड़ मेरे पिताजी मौसम खॉ, मेरे अम्मी
असगरी, भाई शौकीन खाँ, भाभी सन्नो, भतीजा समद तथा नवासी मुस्कान की बड़ी
बेरहमी से हमला कर हत्या कर दी है। मैं तथा मेरे बहनोई अपनी जान बचाकर
छिप गए थे। शोर पर गॉव के काफी लोग आ गए मौके से तब वे चारों पीछे वाले
|
गेट से भाग गए। मौके पर सभी लाशें पड़ी है। उक्त तहरीर के आधार पर चिक
प्रथम सूचना रिपोर्ट प्रदर्श क- 20 किता की गई जिसकी कायमी का खुलासा
जी0डी० नम्बर 41 समय 22.00 बजे दिनांकित 23.01.2014 प्रदर्श क-21 में किया
गया।
पुलिस द्वारा मामले में विवेचना प्रारम्भ की गई। पुलिस द्वारा मौके पर
पहुँचकर मृतका मुस्मान का पंचायतनामा (प्रदर्श क - 2 ) तैयार किया गया ।
पोस्टमार्टम से सम्बंधित आवश्यक पुलिस प्रपत्र चालान लाश, चिटठी सी०एम०ओo ,
फोटो लाश, नमूना मौहर एवं चिटठी आर०आई (प्रदर्श क - 3 ता प्रदर्श क - 7 )
तैयार किए गए। इसके उपरान्त समद का पंचायतनामा प्रदर्श क - 8 तैयार किया
गया तथा पोस्टमार्टम से सम्बंधित आवश्यक पुलिस प्रपत्र चिटठी आर०आई०, फोटो
लाश, चालान लाश, चिटठी सी०एम०ओ0 नमूना मौहर
(प्रदर्श क-9 ता प्रदर्श
क-13) तैयार किए गए। इसके उपरान्त सन्नो का पंचायतनामा प्रदर्श क- 14 तैयार
किया गया तथा पोस्टमार्टम से सम्बंधित आवश्यक पुलिस प्रपत्र चिटठी आर०आई0,
चालान लाश, फोटो लाश, नमूना मौहर, चिटठी सी०एम०ओ0 ( प्रदर्श क - 15 ता
प्रदर्श क- 19) तैयार किए गए । असगरी का पंचायतनामा तैयार किया गया जो
पत्रावली पर प्रदर्श क - 29, पोस्टमार्टम कराने सम्बंधी पुलिस प्रपत्र चिटठी आर०आई०
चिटठी सी0एम0ओ0 खाका लाश, नमूना मौहर प्रदर्श क-30 लगायत प्रदर्श क- 33
तैयार किए गए। शौकीन खाँ का पंचायतनामा प्रदर्श क-35 चालान लाश,
फोटो
लाश, चिटठी सी०एम0ओ0, चिटठी आर0आई0 एवं नमूना मौहर प्रदर्श क-36
लगायत प्रदर्श क-39 तैयार किए गए। पंचायतनामा भरने के बाद मृतको की लाशों
को आवश्यक प्रपत्रों के साथ पोस्टमार्टम हेतु जिला अस्पताल बुलंदशहर भेजा गया
जहाँ मृतकों का पोस्टमार्टम किया गया। मृतक शौकीन की पोस्टमार्टम रिपोर्ट प्रदर्श
क-23, मौसम खाँ की पोस्टमार्टम रिपोर्ट प्रदर्श क -24, असगरी की पोस्टमार्टम
|
रिपोर्ट प्रदर्श क-25, मुस्कान की पोस्टमार्टम रिपोर्ट प्रदर्श क- 26 समद की
पोस्टमार्टम रिपोर्ट प्रदर्श क-27 एवं सन्नो की पोस्टमार्टम रिपोर्ट प्रदर्श क -28
पत्रावली पर उपलब्ध है।
दिनांक 24.01.2014 को तीन अभियुक्तगण मौमीन जैकम एवं साजिद
पुलिस द्वारा राजघाट चौराहे से गिरफतार किए गए जिनकी निशानदेही पर तीन
आला कत्ल बरामद हुए। आला कत्ल बरामदगी की फर्द पुलिस द्वारा तैयार की गई
जो पत्रावली पर प्रदर्श क-49 के रूप में उपलब्ध है। पुलिस द्वारा आला कत्ल से
सम्बंधित फिंगर प्रिन्ट सीट तैयार किए गए जो पत्रावली पर प्रदर्श क -54 के रूप
में उपलब्ध है। पुलिस द्वारा फिंगर प्रिन्ट मिलान करने हेतु अभियुक्तगण जैकम
4
साजिद व मौमीन के फिंगर प्रिन्ट लिए गए जो पत्रावली पर प्रदर्श क -55 ता प्रदर्श
क-57 के रूप में पत्रावली पर उपलब्ध है । पुलिस द्वारा अभियुक्तगण जैकम,
साजिद एवं मौमीन की दोनों हथेलियों की छाप ली गई जो पत्रावली पर प्रदर्श
क-58 ता प्रदर्श क-60 के रूप में उपलब्ध है । अभियुक्ता नाजरा बेगम के फिंगर
प्रिन्ट व दोनों हाथों की छाप भी विवेचना के दौरान ली गई जो पत्रावली पर प्रदर्श
क-61 व प्रदर्श क-62 के रूप में उपलब्ध हैं। मौके से खून आलूदा व सादा
मिटटी कब्जे पुलिस लेने की फर्द पुलिस द्वारा तैयार की गई जो पत्रावली पर प्रदर्श
क-50 के रूप में उपलब्ध है। पुलिस पार्टी के थाने पर वापिस लौटने की जीoडी०
संख्या 6 समय 6.50 एoएम0 दिनांकित 24.01.2014 प्रदर्श क- 63 के रूप में
पत्रावली पर उपलब्ध है। दिनांक 24.01.2014 को फर्द बरामदगी के आधार पर
मु0अ0सं0 26 लगायत 28 / 2014 अन्तर्गत धारा 25 / 4 आयुध अधिनियम बनाम
कृमशः मौमीन, जैकम, साजिद की चिक किता की गई जो प्रदर्श क -22 के रूप में
पत्रावली पर उपलब्ध है। दिनांक 25.01.2014 को अभियुक्त मौमीन के घर से
अभियुक्तगण द्वारा हत्या के समय पहने गए कपड़े बरामद किए गए। इन बरामद
खून आलूदा कपड़ों की फर्द बनाई गई जो पत्रावली पर प्रदर्श क -34 के रूप में
उपलब्ध है।
पुलिस द्वारा विवेचना के दौरान घटनास्थल का निरीक्षण कर नक्शा
नजरी प्रदर्श क-51 तैयार किया गया जो पत्रावली पर उपलब्ध है। पुलिस द्वारा
आलाकत्ल बरामदगी स्थल का नक्शा नजरी तैयार किया गया जो पत्रावली पर
प्रदर्श क-52 के रूप में उपलब्ध है। मु0अ0सं0 26 ता 28/2014 के विवेचक द्वारा
भी बरामदगी स्थल का नक्शा नजरी तैयार किया गया जो पत्रावली पर प्रदर्श
क-45 के रूप में उपलब्ध
|
पुलिस द्वारा विवेचना पूर्ण करने के उपरान्त अभियुक्तगण मौमीनखॉ,
जैकम खाँ,साजिद खाँ एवं नाजरा के विरूद्ध धारा 302 भा0दं0सं0 के अन्तर्गत
आरोपपत्र प्रदर्श क-53 न्यायालय में प्रस्तुत किया गया। मौमीन खाँ के विरूद्ध
प्रस्तुत आरोपपत्र अन्तर्गत धारा 25/ 4 आयुध अधिनियम प्रदर्श क - 46, अभियुक्त
जैकम के विरूद्ध प्रस्तुत आरोपपत्र अन्तर्गत धारा 25 / 4 आयुध अधिनियम प्रदर्श
क-47 एवं साजिद के विरूद्ध प्रस्तुत आरोपपत्र अन्तर्गत धारा 25 / 4 आयुध
अधिनियम प्रदर्श क-48 तैयार कर न्यायालय में प्रस्तुत किए गए।
दिनांक 21.06.2014 को अभियुक्तगण मौमीन जैकम, साजिद एवं नाजरा
के विरूद्ध धारा
302 / 34 भा0दं0सं0 के आरोप विरचित किए गए |
अभियक्तगण मौमीन, जैकम एवं साजिद में प्रत्येक के विरूद्ध धारा 25 / 4
आयुध अधिनियम के आरोप भी विरचित किए गए । अभियुक्तगण ने आरोपों से
इंकार करते हुए विचारण की मॉग की ।
अभियोजनपक्ष की ओर से अभियुक्तगण के विरूद्ध लगाए गए
आरोपों को सिद्ध करने हेतु कुल दस साक्षीगण को परीक्षित कराया गया है
जिसमे पी0 डब्लू 1 अलीशेर एवं पी0डब्लू 2 जानमौहम्मद घटना के प्रत्यक्षदर्शी
साक्षीगण है। पीoडब्लू 3 लगायत पी0 डब्लू 10 औपचारीक साक्षीगण है पी0डबलू
3 उपनिरीक्षक निरोतम सिंह ने मृतक मुस्कान मृतक समद एवं मृतक सन्नों के
पंचायतनामों एवं उनके साथ संलग्न पुलिस प्रपत्रों को सिद्ध किया है । पीo डब्लू04
कांस्टेबल क्लर्क मनवीर सिंह ने मुकदमा अपराध सं0 25 / 2014 अन्नर्तगत धारा
302/34 भा0दं0सं0 की चिक प्रथम सूचना रिपोर्ट संबंधित रपट नम्बर 41 समय
22.00 बजे दिनांकित 21.01.2014 एवं मु0अ०सं0 26 लगायत 28 /14 अन्न्तगत धारा
4/25 आम्म्स एक्ट की चिक प्रथम सूचना रिपोर्टा को सिद्ध किया है। पी0डब्लू0 5
डा0 हरकेश कुमार ने सभी मृतकगण के पोस्टमार्टम रिपोर्टो को सिद्ध किया है ।
पी०डब्लू 6 उपनिरीक्षक धर्मेन्द्र गौतम ने मृतक असगरी के पंचायतनामे एवं उसके
साथ के पुलिस प्रपत्रों तथा अभियुक्त मोमिन के घर से अभियुक्तगण के कपडों की
फर्द बरामदगी को सिद्ध किया है । साथ ही इस साक्षी ने बरामद कपडों को पहचान
कर इन कपड़ों की बरामदगी को पुष्ट किया है । पी० डब्लू 7 धीर सिंह ने
मृतक
शौकीन खाँ एवं मृतक मौसम खाँ के पंचायतनामें एवं उनके साथ संलग्न पुलिस
प्रपत्रों को सिद्ध किया है । पी०डब्लू 7 धीर सिंह ने आलाकत्ल बरामदगी के
घटनास्थल के नक्शा नजरी तथा विवेचनापरान्त मु0अ0स0 26 लगायत 28 /2014
के संम्बंध में दायर आरोप पत्रों को भी सिद्ध किया है। पीo डब्लू 8 एच०सी0पी0
सरदार सिंह ने आलाकत्ल की बरामदगी के फर्द को तथा घटनास्थल से बरामद
खून आलूदा एवं सादा मिटटी के फर्द को साबित किया है । पी0डब्लूo 9 थानाध्यक्ष
ब्रहमेश कुमार यादव ने घटनास्थल के नक्शा नजरी को मु0 अपराध संo 25 / 2014
अन्न्तगत धारा 302 / 34 के अन्तर्तगत दायर आरोप पत्र को एवं वापसी जी०डीo नं०
6 समय 6.50 दिनांकित 24.01.2014 को सिद्ध किया है । इस साक्षी ने विधि विज्ञान
प्रयोगशाला भेजे गएं खून आलूदा एवं सादा मिटटी तथा बरामद आला कत्लों की
पहचान कर इनकी बरामदगी को पुष्ट किया है । पीo डब्लू 10 फोटोग्राफर सुरेन्द्र
कुमार ने आलाकत्लों से लिए गए फिगरप्रिन्ट, अभियुक्तगण जैकम, साजिद,
मोमिन एवं नाजरा के फिगरप्रिट एवं हथेलियों के लिए गए छाप से संबधित
दस्तावेजों को सिद्ध किया हैं। साथ ही इस साक्षी ने घटनास्थल पर खीचें गए
फोटोग्राफस को भी सिद्ध किया है ।
मौखिक साक्ष्यों के अतिरिक्त अभियोजन द्वारा दस्तावेजी साक्ष्य के रूप
में प्रदर्श क 1 लगायत प्रदर्श क 64 तथा वस्तु साक्ष्य के रूप बस्तुप्रदर्श 1 लगायत
वस्तु प्रदर्श 105 प्रस्तुत किये गए है । प्रदर्श क 64 के रूप मे विधिविज्ञानशाला की
रिपोर्ट पत्रावली पर उपलब्ध है।
अभियोजन साक्ष्य की समाप्ति के उपरान्त अभियुक्तगण के ब्यान
अन्तर्गत धारा 313 दण्ड प्रक्रिया संहिता अभिलिखित किए गए । अभियुक्तगण
मौमीन खाँ एव श्रीमती नाजरा ने अपने ब्यान अन्तर्गत धारा 313 दण्ड प्रकिया
संहिता में यह कथन किया है कि उनके विरूद्ध झूँठा अभियोग पंजीकृत कराया
LO
6.
गया। अभियोजन साक्षी संख्या 1 अलीशेर ने घटना के सम्बंध में झूठी तहरीर थाना
नरौरा पर दी जबकि वादी अलीशेर द्वारा ही उक्त घटना को अंजाम दिया गया
था। वादी ने झूँठा ब्यान दिया है। अभियोजन साक्षी संख्या 2 जान मौहम्म्द ने झूँठा
साक्ष्य दिया है। अभियोजन साक्षी संख्या 3 उपनिरीक्षक निरोत्तम सिंह, अभियोजन
साक्षी संख्या 4 कॉस्टेबिल क्लर्क मनवीरसिंह, अभियोजन साक्षी संख्या 5 डा०
हरकेश कुमार, अभियोजन साक्षी संख्या 6 उपनिरीक्षक धर्मेन्द्र गौतम, अभियोजन
साक्षी संख्या 7 उपनिरीक्षक धीरसिंह ने झूँठा साक्ष्य दिया है एवं उनके द्वारा झूँठे
प्रपत्र साबित किए गए है । अभियोजन साक्षी संख्या 8 एच०सी0पीo सरदार सिंह ने
आला कत्ल की फर्जी बरामदगी दिखाई है तथा झूँठा एवं गलत ब्यान दिया है।
अभियोजन साक्षी संख्या 9 थानाध्यक्ष ब्रहमेश कुमार यादव ने वादी से मिलकर गलत
विवेचना की है तथा झूँठे प्रपत्र साबित किए है । अभियोजन साक्षी संख्या 10
फोटोग्राफर सुरेन्द्र कुमार ने झूँठे फोटो ग्राफ्स बनाकर उन्हें गलत रूप से साबित
किया है। विधि विज्ञान प्रयोगशाला की रिपोर्ट गलत बनाई गई है । अभियुक्तगण
मौमीन खाँ ने आगे यह भी कथन किया है कि वादी अलीशेर ने प्रोपर्टी हड़पने की
नियत से स्वंय, जब्बार, ननुआ व कल्लू से साज करके प्रार्थी के माता, पिता, भाई,
भाभी, भतीजे व नवासी की हत्या की है क्योंकि भटटे की देखभाल , हिसाब किताब
वादी अलीशेर रखता था तथा वही पिताजी से जमीन बेचने के लिए दबाब बना रहा
था। पिताजी ने जमीन बेचकर पैसे देने के लिए अलीशेर से साफ मना कर दिया
था क्योकि वादी अलीशेर ने घर की काफी सम्पत्ति पहले ही नश्ट कर दी थी ।
कल्लूखाँ व अलीशेर दोनों मिले हुए है । घटना के समय प्रार्थी ने अलीशेर को
तलवार से नवासी की हत्या करते हुए देख लिया था । जब नवासी को प्रार्थी ने
बचाना चाहा तो अलीशेर ने प्रार्थी पर भी वार किया जो प्रार्थी के बाये हाथ में लगी
और चोट आई । कल्लू खाँ का दामाद पुलिस में है । उसने आकर पुलिस से सैटिंग
कर प्रार्थी मौमीन व उसकी पत्नी नाजरा को झूँठा फंसा दिया है। अभियुक्ता नाजरा
ने आगे यह भी कथन किया कि घटना के समय वादी अलीशेर ने जब अपने
साथियों के साथ मिलकर घटना कारित की थी तो प्रार्थिया के पति ने चिल्लाकर
कहा था कि नाजरा किवाड़ बन्द कर ले नहीं तो ये लोग हमारे बच्चों को भी मार
देंगे। जब मारने वाले भाग गए तब प्रार्थिया ने देखा कि घर में लाशें ही लाशें पड़ी
हैं। तब प्रार्थिया भी बच्चों
को लेकर थाने पहुची। अभियुक्त जैकम खाँ एवं
अभियुक्त साजिद खाँ ने अपने ब्यान अन्तर्गत धारा 313 दण्ड प्रक्रिया संहिता में यह
कथन किया है कि उनके विरूद्ध लगाया गया अभियोग गलत है। झूँठी घटना
बनाई गई है। पी०डब्लू01 अलीशेर ने बिल्कुल झूँठा ब्यान दिया है और गलत
तहरीर बनाकर उसे गलत रूप से साबित कर उन्हें झूँठा फंसाया है। पीoडब्लू02
जानमौहम्मद ने बिल्कुल असत्य एवं झूँठा ब्यान दिया है। पीoडब्लू0 3 उपनिरीक्षक
निरोत्तम सिंह ने गलत एव झूँठे प्रपत्र तैयार कर उन्हें झूँठे तौर पर सिद्ध किया है।
अभियोजन साक्षी संख्या 4 कॉस्टेबल क्लर्क मनवीरसिंह ने गलत रिपोर्ट दर्ज की है।
और गलत ब्यान दिया है। अभियोजन साक्षी संख्या 5 डा० हरकेश कुमार ने गलत
7
पोस्टमार्टम किया है और गलत ब्यान दिया है । अभियोजन साक्षी संख्या 6
उपनिरीक्षक धर्मेन्द्र गौतम के ब्यान बिल्कुल गलत है एवं असत्य और झूँठे प्रपत्रों को
गलत रूप से साबित किया है । अभियोजन साक्षी संख्या 7 उपनिरीक्षक धीरसिंह ने
गलत प्रपत्र तैयार कर उन्हें गलत रूप से साबित किया है तथा गलत आरोपपत्र
अन्तर्गत धारा 25/4 आयुध अधिनियम का प्रस्तुत किया है। इस साक्षी ने गलत
ब्यान दिया है। अभियोजन साक्षी संख्या 8 एच०सी0पी० सरदार सिंह ने गलत फर्द
बनाई है और उसे गलत रूप से सिद्ध किया है । बरामदगी फर्जी दिखाई है तथा
साक्षी ने झूँठा एवं गलत ब्यान दिया है। अभियोजन साक्षी संख्या 9 थानाध्यक्ष
ब्रहमेश कुमार यादव
ने बिल्कुल गलत एवं झूँठी विवेचना की है तथा गलत एवं
झूठा आरोपपत्र प्रस्तुत किया है । कोई वस्तु खून आलूदा मिटटी या कपड़े की
बरामदगी नहीं हुई। बरामदगी गलत है । नकल रपट गलत बनाई है और इसे
गलत सिद्ध किया है। विवेचक ने वादी से मिलकर गलत विवेचना की है व झॅँठा
|
ब्यान दिया है। अभियोजन साक्षी संख्या 10 फोटोग्राफर सुरेन्द्र कुमार ने झूँठे फोटो
ग्राफ्स बनाकर उन्हें गलत रूप से साबित किया है और झूँठा ब्यान दिया है ।
अभियुक्त जैकम एवं साजिद ने यह भी कथन किया है कि वादी अलीशेर उनकी
जमीन को ईट पाथने के लिए लेना चाहता था जिसे न देने पर वादी अलीशेर ने
जब्बार, ननुआ कल्लू उर्फ कलुआ से साज कर उन्हें मुकदमे मे झूँठा फंसाया है |
वादी के भटटे जमीन या किसी सम्पत्ति में न तो वह हिस्सेदार है और न ही
मालिक है। उनका रहन सहन वादी से अलग है। वादी ने उनकी जमीन पर अवैध
कब्जा करने की नियत से जब्बार, ननुआ एवं कल्लू उर्फ कलुआ से साज कर झूँठा
मुकदमा लिखाया है और उन्होने ही मिलकर घटना को अंजाम दिया है। उनकी
जमीन पर अवैध कब्जा न कर पाने पर वादी ने उनके खिलाफ फर्जी व झूँठी
रिपोर्ट लिखाई है। इस घटना के वादी को जमीन ईट पाथने को न देने की वजह
से रंजिशन झूँठा फंसाया गया है। उनके द्वारा किसी की हत्या नहीं की गई है ।
वादी अलीशेर ने अपने भाईयों की सम्पत्ति जमीन और भटटा हड़पने की नियत से
अपने माता-पिता, भाई-भाभी, भरतीजे व भांजी की हत्या जब्बार, ननुआ व कल्लू
उर्फ कलुआ से साज कर एक शडयन्त्र के तहत की है और उन्हें निर्दोश फंसाया
गया है।
बचावपक्ष की ओर से मौखिक साक्ष्य में किसी भी साक्षी को परीक्षित
नहीं कराया गया। दस्तावेजी साक्ष्य के रूप में सूची 64ख से 65ख के रूप में अमर
उजाला समाचारपत्र नई दिल्ली संस्करण शनिवार 25 जनवरी 2014 की छाया प्रति
दाखिल की गई है। पुनः सूची 57ख से 58ख / 1 एवं 58ख / 2 वादी के मकान
रसोई एवं पशुशाला के फोटोग्राफ्स, कागज संख्या 59ख एक किता खतौनी ग्राम
पिलखना परगना व तहसील डिबाई जिला बुलंदशहर फसली वर्श 14 18 - 1423
खाता संख्या 00181 की सत्यापित प्रति, कागज संख्या 60, ख / 1 एक किता
प्रार्थनापत्र एस०एस0पी० बुलंदशहर दिनांकित 25.07.2015 एवं कागज संख्या 60,
ख/2 एक किता रजिस्टरी एस०एस०पि० बुलंदशहर प्रस्तुत किए गए है
8
इस न्यायालय द्वारा उभयपक्ष के विद्वान अधिवक्तागण को सुना गया।
अभियोजन की ओर से विद्वान सहायक जिला शासकीय अधिवक्ता
(फौ0) द्वारा तर्क प्रस्तुत किया गया कि अभियोजन के मौखिक साक्ष्य एवं दस्तावेजी
साक्ष्य से अभियोजन कथानक युक्ति युक्त संदेह से
परे सिद्ध है। घटना की प्रथम
सूचना रिपोर्ट त्वरित दर्ज कराई गई है । अतः इसकी विश्वसनीयता संदेह से परे है।
पी0डब्लू01 अलीशेर एवं पी0डब्लू02 जान मौहम्मद जो घटना के प्रत्क्षदर्शी साक्षीगण
हैं, ने बहुत ही स्वाभाविक रूप से घटना के प्रत्येक पहलू पर बिना किसी तात्विक
विरोधाभास के प्रकाश डाला है। इन साक्षीगण के ब्यानात विश्वसनीय है और घटना
की सत्यता को सिद्ध करते है । प्रत्यक्षदर्शी साक्षीगण की घटनास्थल पर उपस्थिति
स्वाभाविक है और संदेह से परे है। तथ्य के साक्षीगण की साक्ष्य की सम्पुश्टि
औपचारिक साक्षीगण के साक्ष्य से पूरी तरह होती है। चूँकि घटना प्रत्यक्षदर्शी साक्ष्य
पर आधारित है। इसलिए विधि के प्रतिपादित सिद्धान्तों के अनुसार ऐसे मामले में
हेतुक की आवश्यकता नहीं होती फिर भी साक्ष्य से स्पश्ट है कि घटना के पीछे ईट
भटटे के कारण उपजी पारिवारिक रंजिश एवं चचेरे भाई की प्रगति के कारण
उत्पन्न ईश्यो के रूप में एक ठोस हेतुक विद्यमान था। घटनास्थल, घटना का समय
एवं घटना कारित करने का तरीका पूर्ण रूप से
साबित किया गया है। घटना के
तुरन्त बाद अभियुक्तगण न केवल गिरफतार कर लिए गए है बल्कि उनकी
निशानदेही पर घटना में प्रयुक्त किए गए धारदार हथियारों की बरामदगी भी की
गई। पुनः घटना कारित करते समय अभियुक्तगण द्वारा जो कपड़े पहने गए थे
उनकी बरामदगी और उनपर प्राप्त खून के निशान जिसकी पुश्टि विधि विज्ञान
प्रयोगशाला की रिपोर्ट से भी होती है, से घटना पूरी तरह साबित है। मौखिक
साक्ष्य एवं मेडिकल साक्ष्य एक दूसरे का पूरी तरह समर्थन करते है। पी0डब्लू05
|
डा० हरकेश कुमार ने पोस्टमार्टम रिपोर्टो को सिद्ध करते हुए अपने मौखिक साक्ष्य
से प्रत्यक्षदर्शी साक्षीगण के ब्यानों की सम्पुश्टि की है । साक्षीगण के ब्यानों में कोई
विरोधाभास नहीं है । साक्षीगण से लम्बी प्रतिपरीक्षा के
बाबजूद अभियाजन बचावपक्ष
अभियोजन कथानक में कोई कोई छेद करने में सफल नहीं रहा है । अतः
अभियोजन द्वारा घटना को पूरी तरह सिद्ध किया गया है । अभियुक्तगण दोश सिद्ध
कर दण्डित किए जाने योग्य है।
दूसरी होर बचावपक्ष के अधिवक्तागण ने तर्क प्रस्तुत करते हुए कथन
किया कि अभियोजन अपने कथानाक को सिद्ध करने में पूरी तरह विफल रहा
अभियोजन की ओर से तथ्य के जो साक्षीगण प्रस्तुत किये गये हैं वे पूरी तरह
संबधित एवं हितबद्ध साक्षीगण है । पी०डब्लू01 अलीशेर एवं पी0डब्लूo 2
जानमौहम्मद घटना के प्रत्यक्षदर्शी साक्षीगण नहीं है । इन दोनो की घटनास्थल पर
उपस्थिति संदिग्ध है क्योंकि इन दोनो द्वारा अपने परिवार के सदस्यों को बचाने की
कोई कोशिश नहीं की गई। पीoडब्लू० 2 जानमौहम्मद एक औचक साक्षी है जो
घटना कारित होने के बाद आया था । पी०डब्लूo 1 अलीशेर एवं पी0डब्लू0 2
जानमौहम्मद ने आपस में मिलकर परिवारिक संपति पर कब्जा करने के उददेश्य से
9
भाडे के हत्यारों की मदद से अपने ही परिवार के लोगो की सामूहिक हत्या करायी
है। अभियुक्तगण को पुलिस से मिलकर झूँठे तौर पर फंसा दिया है । न तो
अभियुक्तगण द्वारा घटना में प्रयुक्त हथियारों की कोई बरामदगी कराई गई हैं और
न ही अभियुक्त मोमिन के घर से अभियुक्तगण द्वारा घटना के समय पहने हुए
कपड़ों की कोई बरामदगी हुई। बरामदगी के सम्बंध में अभियोजन द्वारा कोई
स्वत्रन्त्र साक्षी प्रस्तुत नहीं किया गया। अभियुक्त जैकम खा एवं साजिद से बरामद
की गई छुरियाँ घरेलू प्रयोग मे लाई जाने वाली छुरियाँ है जिससे कभी भी वैसी
चोटें नहीं आ सकती जैसी कि पोस्टमार्टम रिपोर्टो में अंकित हैं । किसी भी साक्षी ने
यह स्पष्ट नहीं किया है की किस अभियुक्त के हाथ में कौन सा हथियार था और
किस अभियुक्त ने किस मृतक के किस अंग पर चोट पुहॅँचाई थी। इससे भी स्पष्ट
है कि किसी साक्षी ने घटना नहीं देखी है । मौखिक साक्ष्य एवं मेडिकल साक्ष्य में
|
घोर विरोधाभास हैं। अभियुक्तगण के पास घटना कारित करने कोई हेतुक नहीं था ।
अभियुक्त जैकम एवं साजिद के विद्वान अधिवक्ता ने यह भी तर्क प्रस्तुत किया कि
जैकम एवं साजिद की किसी प्रकार की रंजिश मृतकों से नहीं थी। अतः घटना
कारित करने में उनकी भूमिका होने का प्रश्न ही उत्पन्न नहीं होता। अभियुक्ता
नाजरा के विद्वान अधिवक्ता ने यह कथन किया की नाजरा न तो अन्य तीन
अभियुक्तगण के साथ गिरफ्तार की गई और न ही उससे किसी प्रकार के हथियार
की बरामदगी हुई है। अतः स्पष्ट है कि उसे घटना के बाद जानबूझकर संलिप्त
किया गया है। यह भी तर्क प्रस्तुत किया गया है कि पुलिस द्वारा की गई विवेचना
काफी त्रुटिपूर्ण है। साक्षीगण के ब्यान में काफी विरोधाभास है। घटना का समय, घ
टना स्थल एवं घटना कारित करने का तरीका अभियोजन द्वारा सिद्ध नहीं किया
गया है। घटनास्थल पर प्रकाश के श्रोत के संबंध में साक्षीगण द्वारा विरोधाभासी
कथन किये गए हैं। उपर्युक्त परिस्थितियो में घटना को संदेह से परे सिद्ध करने में
अभियोजन पूरी तरह विफल रहा है और अभियुक्तगण संदेह का लाभ पाते हुए
दोषमुक्त किये जाने योग्य हैं।
उभयपक्षों के विद्वान अधिवक्ताओं के तर्को के परिप्रेक्ष्य में इस न्यायालय
द्वारा पत्रावली पर उपलब्ध साक्ष्य का सम्यक परिशीलन किया गया ।
इस सत्र परीक्षण में मुख्य विचारणीय बिन्दु यह है कि
क्या
अभियोजन अपने कथानक को युक्ति युक्त संदेह से परे सिद्ध करने में सफल रहा
है अथवा नहीं ?"
निष्कर्ष
सत्र परीक्षण संख्या 399 /2014 में अभियुक्तगण मौमीन खाँ, नाजरा,
जैकम एवं साजिद खाँ के विरूद्ध भारतीय दण्ड संहिता की धारा 302/ 34, सत्र
परीक्षण संख्या 407/2014 में अभियुक्त मौमीन खा के विरूद्ध आयुध अधिनियम की
धारा 25/4 के अन्तर्गत, सत्र परीक्षण संख्या 408/2014 में अभियुक्त जैकम के
विरूद्ध आयुध अधिनियम की धारा 25/ 4 के अन्तर्गत एवं सत्र परीक्षण संख्या
10
409/2014 में अभियुक्त साजिद के विरूद्ध आयुध अधिनियम की धारा 25 / 4 के
अन्तर्गत आरोप विरचित किए गए है। अतः अभियोजन को युक्ति युक्त संदेह से परे
यह सिद्ध करना है कि :1 दिनांक 23.01.2014 को समय 8.30 बजे रात्रि वादी अलीशेर के ग्राम पिलखना
स्थित मकान में अभियुक्तगण मौमीन खाँ, श्रीमती नाजरा, जैकम खॉ एवं साजिद
खाँ ने एकराय होकर साशय व ज्ञानपूर्वक मौसम खाँ, मुस्कान, श्रीमती असगरी
बेगम, समद खॉ, शौकीन खाँ एवं श्रीमती सन्नो बेगम की छुरियाँ मारकर हत्या
कारित की।
2. दिनांक 24.01.2014 को समय करीब दो बजे रात्रि राजघाट चौराहे पर पुलिस
पार्टी के द्वारा पकड़े जाने के उपरान्त अभियुक्त मौमीन खाँ की निशानदेही पर एक
दाव, अभियुक्त जैकम की निशानदेही पर एक चाकू और अभियुक्त साजिद की
निशानदेही पर एक चाकूनुमा छुरी जिनका प्रयोग अवैध तरीके से हत्या कारित किए
जाने में किया गया था, बरामद किए गए।
उपर्युक्त आरोपो को सिद्ध करने के लिए अभियोजन की ओर से
मौखिक साक्ष्य में कुल 10 साक्षीगण परीक्षित किए गए है जिनमें से पी0 डब्लू01
अलीशेर एवं पीoडब्ल02 जानमौहम्मद तथ्य के साक्षीगण है | तथ्य के दोनों साक्षीगण
प्रत्यक्षदर्शी साक्षीगण है। शेश साक्षीगण औपचारिक साक्षीगण है ।
घटना प्रत्यक्ष साक्ष्य पर आधारित है । पी०डब्लू01 अलीशेर एवं पी0डब्लू०
2 जान मौहम्मद घटना के दो प्रत्यक्षदर्शी साक्षीगण अभियोजन द्वारा प्रस्तुत
किये
गए है। उपर्युक्त दो साक्षीगण के साक्ष्यों का विश्लेशण करने से पूर्व यह
न्यायालय यह उचित समझता है कि बचावपक्ष द्वारा उपरोक्त साक्षीगण की
विश्वसनीयता पर संदेह किए जाने सम्बंधित तर्को पर विचार किया जाए ।
बचावपक्ष के विद्धान अधिवक्तागण ने यह तर्क प्रस्तुत किया की
पी0डब्लू0 1 अलीशेर एवं पीoडब्लूo 2 जान मौहम्मद सम्बंधित एवं हितबद्ध साक्षीगण
है। अतः इन दोनो साक्षीगण का साक्षय विश्वसनीय नहीं माना जा सकता। तर्क को
आगे बढाते हुए कथन किया गया कि सभी मृतकगण पी०डब्लQ 1 अलीशेर एवं पी०
डब्लू0 2 जान मौहम्मद के करीबी रिश्तेदार थे । मृतक मौसम खाँ एवं मृतका
असगरी जहाँ पी०डब्लू0 1 अलीशेर के पिता एवं माता है वही पी०डब्लू0 2 जान
मौहम्मद के ससुर एवं सास है। मृतक शौकिन खाँ मृतका सन्नो एवं मृतक समद
जहाँ पी0डब्लू0 1 अलीशेर के भाई भाभी एवं भतीजा है वही पी० डब्लूo 2 जान
मौहम्मद के साले , साले की पत्नी एवं साले के पुत्र के रिश्ते में है । इसी प्रकार
मृतका मुस्कान पी0डब्लू0 1 अलीशेर की भांजी थी एवं पी0डब्लू0 2 जान मौहम्मद
की धेवती के रिश्ते में आती थी। इस प्रकार स्पष्ट है कि दोनो प्रत्यक्षदर्शी साक्षीगण
मृतकों सें इतने निकट रूप से संबधित है कि वे निष्पक्ष साक्ष्य दे ही नहीं सकते ।
अतः उनके साक्ष्य पर वि वास नहीं किया जा सकता । विद्वान अधिवक्तागण ने
तर्क को ओर आगे बढाते हुए कथन किया कि उपर्युक्त साक्षीगण न केवल संबंधित
11
साक्षीगण है बल्कि हितबद्ध साक्षीगण भी है । वास्तव में इन्ही दोनों साक्षीगण ने
मृतक मौसम खा के ईट भटटे एवं अन्य संपत्तियों को हडपने की नियत से एक
साजिश के तहत हत्याकांड को अंजाम दिया । पी० डब्लू 1 अलीशेर खॉ अविवाहित
है और उसकी दृष्टि अपने पिता की संपूर्ण संपति पर थी । चूँकि मृतक मौसम खॉ
|
अभियुक्त मोमिन खाँ पर ज्यादा विश्वास करते थे अतः अलीशेर से भटटे की
देखभाल करने की जिम्मेदारी छीनकर मोमिन खाँ को देना चाहते थे। इसी कारण
|
से पी0डब्लू0 1
अलीशेर ने अपने बहनोई पी0डब्लूo 2 जान मौहम्मद से
मिलकर एक साजिश रची जिसके तहत संपत्ति प्राप्त करने के रास्ते में आने वाले
सभी परिवार के सदस्यों की हत्या करनी थी । इसी साजिश के तहत हत्याये की
गई। जब अभियुक्त मोमिन ओर उसका परिवार किसी तरह मारा नहीं जा सका तो
पी०डब्लू0 1 अलीशेर एवं पी0डब्लूo 2 जान मौहम्मद ने अपनी अगली रणनीति के
तहत पुलिस से साज करते हुए मोमिन एवं उसकी पत्नी नाजरा को इस मुकदमें में
संलिप्त कर दिया। चूँकि जैकम एवं साजिद का अच्छा संबंध अभियुक्त मोमिन से
था अतः पी०डब्लू0 1 अलीशेर एवं पीoडब्लू0 2 जान मौहम्मद ने उन दोनों को भी
घटना से संलिप्त कर दिया। उपर्युक्त दोनों साक्षीगण यह भली भॉति जानते थे की
अगर मोमिन और उसका परिवार रास्ते से नहीं हटाये गये तो उनकी संपति हड़पने
की योजना अधूरी रह जाएगी। इसी कारण से पी०डब्लूo 1 अलीशेर एवं पीo डब्लूo
2 जान मौहम्मद ने न केवल मोमिन एवं उसकी पत्नी नाजरा को बल्कि मोमिन को
समर्थन देने वाले जैकम एवं साजिद को भी घटना से संलिप्त कर दिया ताकि उन्हें
भी रास्ते से हटाया जा सके।
उपर्युक्त तर्को के परिप्रेक्ष्य में इस न्यायालय द्वारा पत्रावली पर उपलब्ध
साक्ष्य का परिशीलन किया गया।
धारी एवं अन्य बनाम उत्तर प्रदेश राज्य ए0आई0आर0
2013 एस0सी0 308 एवं श्याम बाबू बनाम उत्तर प्रदेश राज्य ए0
आई0आर0 2012 एस0सी0 3311 के वादों में माननीय उच्चतम न्यायालय द्व
रा यह सिद्धान्त प्रतिपादित किया गया है कि किसी साक्षी की साक्ष्य किसी
आपराधिक विचारण में सिर्फ इस आधार पर अमान्य नहीं की जा सकती कि वह
साक्षी पीड़ित/ मृतक का पारिवारिक सदस्य या सम्बन्धी है । इस प्रकार के केस में
न्यायालय द्वारा उक्त साक्षियों की साक्ष्य का सावधानीपूर्वक अवलोकन किया जाना
चाहिए एवं यदि साक्षियों की साक्ष्य विश्वसनीय प्रतीत होती है तो ऐसी साक्षियों की
साक्ष्य के आधार पर अभियुक्त को दोशसिद्ध किया जा सकता है।
पोती
मनोहर
प्रति
आधर प्रदेश
राज्य
2012
(4)
सी०सी०एस0सी0 पृश्ठ
न्यायालय,
जैसी उर्फ
2000
उच्चतम
जयशीलन प्रति राज्य पुलिस निरीक्षक द्वारा प्रतिनिधि 2012 ( 2)
सीoसी०एस0सी0 पृश्ठ 861 उच्चतम न्यायालय, अलूगपाण्ड्री प्रति
तमिलनाडू राज्य 2012 ( 2 ) सी०0सी0एस0सी0 पृश्ठ 980 उच्चतम
न्यायालय, बाबादीन उर्फ बम्बई प्रति उ0प्र0 राज्य 2012 ए0 सी०सी0
12
पृश्ठ 786 उच्चतम न्यायालय ,बामन प्रति महाराश्ट्र राज्य 2012 ( 76)
एo सी०सी० पृश्ठ 603 उच्चतम न्यायालय आदि विधि व्यवस्थाओं में सुस्थापित
किया गया कि किसी साक्षी का साक्ष्य केवल इसी आधार पर त्यक्त नहीं किया जा
सकता है कि वह या तो पक्षपातपूर्ण या हितबद्ध है या शत्रुता के कारण दिया गया
है या मृतक का घनिश्ट सम्बंधी है यदि अन्यथा उसे विश्वसनीय होने या विश्वास
करने योग्य होना पाया जाता है। उक्त साक्ष्य केवल अत्यधिक सावधानी एवं
|
सतर्कता से समीक्षा की ही अपेक्षा करता है जिसमें न केवल दोशी ही बचकर
निकल पाए और न ही निर्दोश को गलत ढंग से दोश सिद्ध किया जाता हो । यदि
|
सावधानीपूर्ण समीक्षा पर साक्ष्य की विश्वसनीयता एवं सम्भावय होना पाया जाता है
तो उसपर कार्यवाही की जा सकती है और यदि उसे असम्भावय या संदिग्ध पाया
जाता है तो उसे नामजूर ही किया जाना चाहिए ।
हरबंश कौर प्रति हरियाणा राज्य ( 2005) 9 SCC 195,
ekuuh; उच्चतम न्यायालय ने अवधारित किया है कि
there is no
proposition of law that relatives are to be treated as untruthful
witnesses. On the contrary the reasons has to be shown when a
plea
of partiality is raised to show that the witnesses had
reasons to shield the actual culprit and falsely implicate the
accused."
जयबालन प्रति पॉण्डीचेरी संधशासित प्रदेश
2010 (68)
ACC, 308 (SC), में माननीय सर्वोच्च न्यायालय ने यह अवधारित किया कि
"the testimony of a witness in a criminal trial can not be
discarded merely because the witness is a relative or family
member of the victim of the offence. In such a case, Court has
to adopt a careful approach in analyzing the evidence of such
witness and if the testimony of the related witness is otherwise
found credible accused can be convicted on the basis of
testimony of such related witness."
धर्मवीर प्रति उत्तर प्रदेश राज्य AIR 2010, SC , 1378 में
यह अवधारित किया गया कि "enmity of the witnesses with the
accused is not a ground to reject their testimony and if on
proper scrutiny the testimony of such witness is found reliable,
the accused can be convicted."
उपर्युक्त विधि व्यवस्थाओं में प्रतिपादित सिद्वान्तों के परिप्रेक्ष्य में वर्तमान प्रकरण को
देखने से यह स्पश्ट है कि साक्षी पी०डब्लू01 अलीशेर एवं साक्षी पी० डब्लू02
जानमौहम्मद न केवल मृतकों के सम्बंधी है अपितु अभियुक्तगण से भी वे सम्बंधित
है। इस घटना मे जिन छः लोगो की हत्या कारित की गई वे सभी पीo डब्लू0 1
अलीशेर एवं पी० डब्लू0 2 जान मौहम्मद के निकट संम्बंधी थे। वादी पीoडब्लू01
13
अलीशेर के बहनोई पी0डब्लू02 जानमौहम्मद है । मृतक मौसम खॉ एवं मृतक
असगरी पीo डब्लू0 1 अलीशेर के कमश माता- पिता थे। मृतक शौकीन खाँ मृतका
सन्नो एवं मृतक समद पी0 डब्लू0 1 अलीशेर के कमश: भैया, भाभी एवं भतीजा थे
मृतका मुस्कान पी0 डब्लू0 1 अलीशेर की भांजी थी । पीo डब्लू0 1 अलीशेर का
अपना सहोदर भाई मुल्जिम मोमिन है जबकी मुल्जिमा नाजरा मुल्जिम मोमिन की
पत्नी है। पी0 डब्लू0 1 अलीशेर के चचेरे भाई अभियुक्त जैकम हैं जबकी अभियुक्त
साजिद अभियुक्त जैकम का पुत्र एवं पी० डब्लूo 1 अलीशेर का चरचेरा भतीजा है ।
स्पश्ट है कि प्रत्यक्षदर्शी साक्षीगण का निकट सम्बंध न केवल मृतको से था बल्कि
उनका निकट सम्बंध अभियुक्तगण से भी था। ऐसी स्थिति में ऐसा कोई कारण नहीं
है कि प्रत्यक्षदर्शी साक्षीगण पी०डब्लू01 अलीशेर एवं पी०डब्लू02 जानमौहम्मद निकट
सम्बंधों के आधार पर अभियुक्तगण के विरूद्ध असत्य कथन करें कोई भी सहोदर
भाई या बहनोई या निकट सम्बंधी अपने ही निकट सम्बंधी के विरूद्ध साधारणतया
असत्य साक्ष्य देना नहीं चाहता तब तक जब तक कि घटना में कोई सत्यता न हो।
अगर किसी अन्य ने हत्याकाण्ड को कारित किया होता या मृतकगण के निकट
सम्बंधियों को किन्हीं अन्य पर शक हुआ होता तो वे कभी भी अपने ही परिवार के
सदस्यों को घटना में संलिप्त नहीं करते। पी०डब्लू01 अलीशेर अविवाहित है ।
जबकि उसके अन्य भाई विवाहित है एवं बाल बच्चेदार है । यह भी स्पश्ट है
कि एक भाई कल्लू अपने परिवार के साथ दिल्ली में रहता है। इन परिस्थितियों में
अलीशेर से यह अपेक्षा नहीं की जा सकती थी कि वह अपने निजी स्वार्थ के लिए
अपने ही परिवार के सदस्यों की हत्या करता वह भी तब जब पत्रावली पर ऐसा
कोई साक्ष्य नहीं है कि उसके पास ऐसा करने के लिए कोई कारण उपलब्ध था ।
पी०डब्लू02 जान मौहम्मद ने अपनी प्रतिपरीक्षा में यह स्पश्ट कथन किया है कि मेरी
ससुराल में चार साले बड़े शौकीन खाँ, उनसे छोटे कल्लू खाँ, तीसरे नम्बर पर
अलीशेर एवं सबसे छोटे मौमीन खाँ हैं । मेरी पत्नी हाजरा बेगम के अलावा तीन
पुत्रियां मौसम खाँ की है । मेरी शादी के बाद मेरे श्वसुर व ससुराल वालों से
नाराजगी नहीं हुई थी। मुझे मेरी ससुराल वाले श्वसुर, सास, साले व सालियां बहुत
|
चाहते थे। ससुराल में मेरी इज्जत सभी करते थे । इस साक्षी ने आगे यह भी कथन
किया है कि मैं अपने सालों से बराबर बराबर प्यार करता हॅूँ । मेरी मौमीन ने शाम
को चार पाँच बजे दुआ सलाम हुई थी। दुआ सलाम राजी खुशी हुई थी। उपर्युक्त
साक्ष्य से यह भी स्पश्ट है कि पी0डब्लू02 जान मौहम्मद का मृतक पक्ष और
अभियुक्त पक्ष से समान रिश्ता था । अतः यह आशा नहीं की जा सकती कि
पी०डब्लू02 जानमौहम्मद सम्बंधित साक्षी होने के कारण हितबद्ध साक्षी हो ।
पी०डब्लू01 अलीशेर ने अपनी प्रतिपरीक्षा के दौरान बार बार बचावपक्ष के इस
सुझाव का खण्डन किया कि उसने अपने स्वार्थ में अपने साथियों के साथ मिलकर
अपने परिवारवालों की हत्या की हो। उसने अपनी प्रतिपरीक्षा में यह कथन किया है
|
कि यह कहना गलत है कि मैने जब्बार, ननुआ, इकबाल, भोलू, समसुद्दीन, शाहरू
ख के साथ मिलकर अपने सभी परिजनों की हत्या कराई हो। यह कहना गलत है।
14
कि मेरे पिता मुझसे परेशान होकर मौमीन को भटटा देना चाहते हो इसी से नाराज
होकर मैने उपरोक्त लोगों से अपने परिजनों की हत्या कराई हो। घटना के समय
जब्बार, शमशाद, गुडडू,नजूमी, नन्दू इकवाल नहीं आए थे। इस साक्षी ने यह भी
कथन किया है कि हमारे साथ भाईयों का विवाद नहीं था पिताजी का विवाद
था। यह कहना गलत है कि भटटा जमीन व जायदाद को अपने भाई कल्लूखाँ के
साथ मिलकर हड़पने के लिए अभियुक्तगण को फंसाने के लिए झूठी गवाही दी हो।
यह कहना गलत है कि मेरे पिताजी मेरे द्वारा सही प्रकार से भटटा न चलाने के
कारण नाराज रहते है और मौमीन को पुनः भटटे का चार्ज देना चाहते हो। यह
कहना गलत है कि मेरे पिताजी व अम्मी मुझसे नाराज रहते हो। यह कहना गलत
है कि मुझे मुस्कान का अपने घर पर रहना अच्छा न लगता हो। यह कहना गलत
है कि मुझे मेरे माँ बाप का समद से प्रेम अच्छा न लगता हो। स्पश्ट है कि
पी0डब्लू01 अलीशेर ने उन सभी सुझावों का खण्डन किया है जिससे कि यह स्पश्ट
हो कि वह एक हितबद्ध साक्षी है। बचावपक्ष द्वारा भी ऐसा कोई साक्ष्य नहीं लाया
गया है जो या तो पी०डलू01 अलीशेर को या पीoडब्लू02 जानमौहम्मद को हितबद्ध
साक्षी सिद्ध कर सकें विवेचना के दृश्टकोण से अगर यह भी मान लिया जाए कि
पी०डब्लू01 अलीशेर का कोई हित मृतकगण की हत्या कारित करने में निहित था
तो भी पी0डब्लू02 जानमौहम्मद के पास ऐसा कोई कारण नहीं था कि वह
पी0डब्लू01 अलीशेर के अपराध को छिपाता । पुनः अगर पी०डब्लू02 जानमौहम्मद के
सांस,श्वसुर, साला,सलज,साले के बेटे एवं धेवती की हत्या की गई थी तो वह
अलीशेर के उन साथियों को कभी मॉफ नही कर सकता था जिन्होने घटना में भाग
लिया था। पी0डब्लू02 जानमौहम्मद का स्पर्ट रूप से अभियुक्तगण को ही घटना
में सम्मिलित करना और परिवार के बाहर के किसी अन्य व्यक्ति को घटना कारित
करने में सम्मिलित न बताना भी यह स्पश्ट करता है कि पी०डब्लू01 अलीशेर एवं
पी०डब्लू02 जानमौहम्मद का साक्ष्य विश्वसनीय है। अतः यह न्यायालय बचावपक्ष के
|
इस तर्क में कोई बल नहीं पाता है कि प्रत्यक्षदर्शी साक्षीगण सम्बंधित और हितबद्ध
साक्षी होने के कारण असत्य साक्ष्य दे रहे हैं।
बचावपक्ष के विद्वान अधिवक्तागण ने यह भी तर्क प्रस्तुत किया कि
पी०डब्लू02 जानमौहम्मद का घटनास्थल पर उपस्थित रहना संदिग्ध है । इस साक्षी
ने कोई घटना नही देखी है और वह एक औचक साक्षी है । उपर्युक्त तर्क के
परिप्रेक्ष्य में इस न्यायालय द्वारा पत्रावली पर उपलब्ध साक्ष्य का परिशीलन किया
गया। प्रथम सूचना
रिपोर्ट प्रदर्श क-1 में वादी अलीशेर ने स्पश्ट रूप से यह
उद्धरित किया है कि आज दिनांक 23.01.2014 को समय करीब 8.30 बजे रात्रि को
मैं तथा मेरे बहनोई जानमौहम्मद घर पर मौजूद थे । पी०डब्लू01 के रूप में वादी
अलीशेर ने अपनी मुख्य परीक्षा में यह कथन किया है कि घटना 23 जनवरी 2014
की है। रात्रि में करीब साढे आठ बजे का समय रहा होगा | उस दिन हमारे बहनोई
जानमौहम्मद लगभग दो बजे दोपहर आए हुए थे और घर पर ही घटना के समय
मौजूद थे। घटना के समय घर पर मेरे पिताजी मौसम खा , मेरी मॉ असगरी, मेरे
15
भाई शौकीन खाँ, उनकी पत्नी सन्नो मेरे बड़े भाई शौकीन खाँ का बेटा समद, मेरी
भांजी मुस्कान मेरे बहनोई जानमौहम्मद तथा मैं घर पर मौजूद था । आगे इस साक्षी
ने कथन किया है कि मेरे बहनोई जान मौहम्मद अपनी जान बचाकर कहीं घर पर
ही छिपे हुए थे। उन्होने भी इस घटना को देखा था। घटना के बाद मैं थाने गया
था। मेरे साथ मेरे बहनोई जानमौहम्मद भी गए थे । अपनी प्रतिपरीक्षा में इस साक्षी
ने कथन किया है कि घर पर मेरे बहनोई जानमौहम्मद भी घटना वाली रात को
थे। इस घटना की सूचना मैने रात्रि दस बजे थाने पर जाकर दी थी। थाने पर मेरे
बहनोई मेरे साथ गए थे। बहनोई मेरे घर पर ही थे| घटना वाले दिन जान
मौहम्मद दिन के लगभग दो बजे आए थे और शाम को 7.45 बजे नहीं गए थे|
जानमौहम्मद रात को घर पर ही रूके थे। पुलिस रात्रि 11.00 बजे घटनास्थल पर
आ गई थी। पुलिस घटनास्थल पर मेरे व मेरे बहनोई जानमौहम्मद के साथ आई
थी। रिपोर्ट लिखाने मैं व मेरे बहनोई थाने गए थे। पी०डब्लू02 जान मौहम्मद ने
|
अपनी मुख्य परीक्षा में यह कथन किया है कि घटना वाले दिन मैं गॉव पिलखना में
अपने श्वसुर मौसम खाँ के यहाँ दो बजे दोपहर आया था। घटना के समय मैं अपने
श्वसुर
मौसम खाँ के घर पर मौजूद था। इस साक्षी ने अपनी प्रतिपरीक्षा में कथन
किया है कि मेरा शौकीनखाँ के घर आना जाना बन्द नही हुआ था। मैं आता जाता
था। मेरी शादी को करीब 42 साल हो गए है | इन 42 वशो में मैं अपनी ससुराल
कितनी बार गया मैने इसकी गिनती नही की है। जब मैं अपनी ससुराल जाता था
तो एक दो रात रूककर आता था। न्यायालय द्वारा पूछे जाने पर इस साक्षी ने
कथन किया कि मैं घटना वाले दिन अपनी सास की आँखों की दवाई देने व लडडू
देने गया था। मैं ग्राम पिलखना एक महीने पहले गया था। तब मेरी सास ने मुझे
दवाई के लिए कहा था। मैं घटना वाले दिन अलीगढ से दिन के बारह बजे ग्राम
पिलखना के लिए चला था। मैं ट्रेन से चला था । ट्रेन बारह बजकर दस मिनट के
करीब अलीगढ से चली थी। ट्रेन का नाम अलीगढ बरेली पैसेन्जर था । मैं इससे
कसेर डिबाई स्टेशन पर उतरा था। लगभग डेढ बजे स्टेशन पर ट्रेन से उतर गया
था। कसेर स्टेशन से मैं बस से अपनी ससुराल आया था |। मै करीब सवा दो बजे
पिलखना पहुँच गया था। मुझे सास श्वसुर सबसे पहले मिले जो धूप में बैठे थे। मैं
|
दुआ सलाम करके उनके पास बैठ गया था । मेरी धेवती ने मुझे चाय लाकर दी
थी। शौकीन मुझे शाम को छः साढे छ: बजे मिले थे। अलीशेर मुझे लगभग सात
बजे मिले थे। पी0डब्लू09 थानाध्यक्ष ब्रहमेश कुमार यादव ने अपनी मुख्य परीक्षा
में यह कथन किया है कि मुझे साक्षी जानमौहम्मद ने घटना को स्वंय अपनी ऑँखों
से देखना बताया था। इस साक्षी ने अपनी प्रतिपरीक्षा में यह कथन किया है
कि यह कहना गलत है कि घटनास्थल पर जानमौहम्मद व अलीशेर न हो। जान
मौहम्मद वादी के घर पर ही रूका हुआ था ।
उपर्युक्त साक्ष्यों से यह स्पश्ट है कि पी0डब्लू02 जानमौहम्मद घटना के
दिन अपनी ससुराल आया हुआ था और वह अपनी ससुराल में ही रूका हुआ था।
चूँकि घटना जाड़े की रात के साढे आठ बजे की है अतः घटना के समय घटना
16
स्थल पर पी०डब्लू02 जानमौहम्मद की उपस्थित स्वाभाविक भी है । घटना कारित
होने के केवल डेढ घण्टे बाद दस बजे रात्रि में घटना की प्रथम सूचना रिपोर्ट दर्ज
कराई गई है और इस प्रथम सूचना रिपोर्ट में भी पी0डब्लू02 जानमौहम्मद द्वारा
घटना देखे जाने का उल्लेख किया गया है। इससे भी पी0डब्लू02 जानमौहम्मद की
घटनास्थल पर उपस्थित सिद्ध होती है। बचावपक्ष द्वारा न तो मौखिक साक्ष्य
के रूप में और न ही दस्तावेजी साक्ष्य के रूप में ऐसा कोई ठोस साक्ष्य लाया गया
है जिससे यह स्पश्ट हो सके कि पी0डब्लू02 जानमौहम्मद घटनास्थल पर उपस्थित
नही था या वह घटनास्थल पर उपस्थित नहीं रह सकता था। अंतः यह न्यायालय
बचावपक्ष के विद्वान अधिवक्ता के इस तर्क में कोई बल नहीं पाता है कि
पी०डब्लू02 जानमौहम्मद औचक साक्षी है और उसने घटना नहीं देखी है । इसके
विपरीत इस बात के स्पश्ट प्रमाण है कि घटना के समय पी0डब्लू02 जानमौहम्मद
घटनास्थल पर ही था और ऐसी स्थिति में पीoडब्लू02 जानमौहम्मद का साक्ष्य
घटना के सम्बंध में विश्वसनीय है |
उपर्युक्त विवेचना के उपरान्त यह न्यायालय प्रत्यक्षदर्शी साक्षीगण
पी०डब्लू01 अलीशेर एवं पी०डब्लू02 जानमौहम्मद के साक्ष्य का विश्लेशण करना
उचित समझता है।
प्रथम सूचना रिपोर्ट (प्रदर्श क-1) में वादी अलीशेर ने यह स्पश्ट कथन
किया है कि आज दिनांक 23.01.2014 को समय करीब 8.30 बजे रात्रि को मैं तथा
मेरे बहनोई जान मौहम्मद घर पर मौजूद थे। तभी मौमीन अपनी पत्नी श्रीमती
नाजरा तथा उसके साथ जैकम व साजिद अपने अपने हाथों में छुरी लेकर आ गए
और ताबड़तोड़ मेरे पिताजी मौसम खाँ, मेरी अम्मी असगरी, भाई शौकीन खाँ, भाभी
सन्नो, भरतीजा समद तथा नवासी मुस्कान की बड़ी बेरहमी से हमला कर हत्या कर
दी है। मैं तथा मेरे बहनोई अपनी जगह छिप गए थे। पी०डब्लू01 के रूप में ब्यान
देते वादी अलीशेर ने कथन किया है कि घटना के समय घर पर मेरे पिताजी
हुए
मौसम खा, मेरी मॉ असगरी, मेरे भाई शौकीन खॉ, उनकी पत्नी सन्नो मेरे बड़े भाई
शौकीन का बेटा समद, मेरी भांजी मुस्कान मेरे बहनाई जान मौहम्मद तथा मैं घर
पर मौजूद था। मौमीन खाँ के घर की तरफ से करीब साढे आठ बजे रात मौमीन
खाँ , उसकी पत्नी नाजरा, जैकम खाँ तथा उसका बेटा साजिद हमारे घर के
अहाते में घुसे। जब मैने उन्हें देखा मैं उस समय रसोई घर में था। इन सभी
अभियुक्तगण के हाथों में छुरियां थी । इन चारों ने आते ही बरामदे में सो रहे मेरे
पिताजी पर हमला कर दिया। जब मेरे पिताजी पर हमला किया मैं रसोई में से
देख रहा था। इन चारों ने मिलकर मेरे पिताजी के ऊपर छुरी से वार किए थे।
पिताजी की चीख की आवाज सुनकर मेरी भांजी मुस्कान दौड़कर आई तो यह चारों
हाजिर अदालत अभियुक्तगण मेरी भांजी मुस्कान के पीछे भागे और उसे भी अपने
हाथों में ली छुरियों से काट डाला। जिस बरामदे में मुस्कान पर हमला किया गया
वहीं मेरी माँ तथा भतीजा समद भी था। इन चारों ने इन दोनों को भी छुरियों से
काट डाला। इस शोर शराबे को सुनकर मेरे बड़े भाई शौकीन ऊपर से नीचे आए
17
तो गेट के पास इन अभियुक्तगण ने उन्हें भी मार डाला । मेरी भाभी सन्नो जो
ऊपर से नीचे शोर सुनकर आई थी इन्होने ऊपर जाकर सन्नों को भी मार डाला।
मेरी भाभी सन्नो नीचे की घटना देखकर ऊपर की ओर भागी थी। अभियुक्तगण
वारदात करके भाग गए थे। मैं डर की वजह से मरने वालों को नहीं बचा पाया
था। सभी छः लोगों की मौके पर ही मृत्यु हो गई थी। हाजिर अदालत
अभियुक्तगण ने ही इन सभी की हत्या मेरे सामने की थी । जो मैने अपनी आँखों से
छिपकर देखा था। अपनी प्रतिपरीक्षा में इस साक्षी ने कथन किया है कि घटना
वाली रात मै घर पर मौजूद था । घटना के समय मैं रसोई में था। रसोई में मैं दूध
पीने के लिए गया था । रसोई से जहाॅ मेरे पिताजी की हत्या हुई की दूरी चार पॉँच
कदम थी। पिताजी पर जब हमला हुआ मैने उन्हें पकड़ने की कोशिश नहीं की
क्योंकि मैं डरा हुआ था तथा रसोई में छिपा था । मैने सभी मारने वालों को देखा
था। मेरे पिता पर अभियुक्तगण ने मुँह पर चार पाँच वार किए थे । अभियुक्तगण ने
सबसे पहले मेरे पिता पर वार किए थे। मरने वाले सभी एक कमरे में नहीं थे।
अलग अलग जगह पर थे। मेरे पिताजी की हत्या करने के बाद अभियुक्तगण ने
मेरी भांजी मुस्कान की हत्या की थी । मुस्कान पर अभियुक्तगण ने कई वार किए
थे। संख्या नहीं बता सकता। घटना वाले घर में कुल पाँच कमरे है। घर के आंगन
में शौकीन की हत्या हुई। पिताजी की हत्या बरामदे में हुई। भांजी मुस्कान की
हत्या बरामदे में हुई। मेरी माँ व भरतीजे समद की हत्या कमरे में हुई थी। रसोई से
वह कमरा जिसमें समद व मेरी माँ की हत्या हुई थी 15 कदम दूर है। रसोई से
वह कमरा जिसमें समद व मेरी मॉ की हत्या हुई थी, दिखाई नहीं देते हैं जिस
कमरे में समद व माँ की हत्या हुई थी उसका दरवाजा दक्षिण में खुलता है। जिस
बरामदे में मेरे पिता का कत्ल हुआ था वह बरामदा खुला हुआ है। जिस समय मैं
अपने पिता के पास पहुँचा मेरे पिता का मुँह पूरब दिशा की ओर था। मेरी माँ के
कमरे में उनकी लाश के पैर पूरब दिशा में थे। मॉ ने रजाई नहीं ओढ रखी थी । मॉॅ
ने
कुछ नहीं ओढ रखा था। मॉँ की लाश चारपाई पर नहीं थी । हमारे मकान में दो
कमरे बने है। दोनों कमरे अलग अलग दिशा में बने हुए है शौकीन की लाश से
|
माँ वाले कमरे की दूरी नहीं बता सकता। इस घटना में मृतकों के शव पाँच जगह
पड़े थे। घटना के समय मृतक चिल्लाए थे। मृतकों के शोर पर उस समय कोई
नहीं आया था। हमारे मकान के एक तरफ गली है। बाकी खुला स्थान है। गली
पूरब दिशा में है। उत्तर दिशा में हमारा खेत है। मेरे मकान का दरवाजा मेन रोड
पर खुलता है। घटना वाले दिन मृतकों ने छः बजे खाना खाया होगा। घटना वाले
दिन मृतकों ने दूध पिया था । किचिन में दूध रहता है इसलिए मैं किचिन में दूध
पीने गया था। जिस समय मैं रसोई में दूध पीने गया था उस समय मैं रसोई में
अकेला था। जिस समय मेरे अब्बा, अम्मी, भाई, भाभी भांजी, भरतीजे को मारा जा
रहा था। मैं इन कत्लों को होते हुए देखकर चिल्लाया था । मैं अपनी अम्मी से कत्ल
होने के बाद चिपटा नहीं था लेकिन हाथ से टटोलकर देखा था । मृतकों को उलट
पलट कर नहीं देखा था। मेरे हाथ खून से टटोलते समय नहीं सने थे। यह कहना
18
गलत है कि मैने
हाजिर अदालत
अभियुक्तगण नाजरा मौमीन को
घटना कारित करते न देखा हो। मैं नहीं बता सकता कि किस अभियुक्त के पास
चाकू था तथा किसके पास छुरी थी। मैं चाकू व छूरी की लम्बाई चौड़ाई नहीं बता
|
सकता। सभी मृतको को चाकू व छुरी की चोटें थी । घटना के समय सर्दी थी ।
घटना वाले दिन कोहरा नहीं पड़ रहा था। यह कहना गलत है कि मैने कोई घटना
न देखी हो और मैं झूँठी गवाही दे रहा हूँ। यह कहना गलत है कि मैं घटना के
समय अपने बहनोई जान मौहम्मद को विदा करने गया हूँ और घटनास्थल पर
मौजूद न रहा हूँ। यह कहना गलत है कि मैं जानबूझकर जैकम व साजिद को इस
केस में फंसा रहा हूँ।
पी०डब्लू02 जान मौहम्मद ने अपनी मुख्य परीक्षा में कथन किया है
कि घटना दिनांक 23.01.2014 की है। घटनावाले दिन मैं गॉव पिलखना में अपने
श्वसुर
मौसमखाँ के यहाँ दो बजे दोपहर आया था। घटना के समय मैं अपने
श्वसुर
मौसम खाँ के घर पर मौजूद था। घटना 8 बजे के लगभग रात्रि की है । मैं हाजिर
अदालत अभियुक्तगण जैकम खाँ, साजिद, मौमीन खाँ नाजरा को जानता हॅूँ| मैने
अभियुक्तगण को अपने श्वसुर मौसमखाँ के घर में सबसे पहले बरामदे में देखा था ।
मैं उस समय बाथरूम से निकला था। इन सभी अभियुक्तगण के हाथों में चाकू
छुरियां थी। जहाँ से मैंने उन्हें पहली बार देखा था वहाॅ से 10-15 कदम की दूरी
रही होगी। घटना के समय इन्वर्टर की लाईट जल रही थी । लाईट की रोशनी में
मैने अभियुक्तगण को देखा था। मेरे श्वसुर बरामदे में चारपाई पर नमाज पढ रहे
थे। चारों हाजिर अदालत अभियुक्तगण ने अपने अपने हाथों में लिए हुए चाकू व
छुरियों से मौसम खाँ पर वार करने शुरू कर दिए और उनकी हत्या कर दी ।
मौसम खाँ की आवाज सुनकर मुस्कान निकलकर आई तो ये चारों उसके पीछे दौड़
पड़े और चारों ने मुस्कान की बरामदे में हत्या कर दी। उसके बाद मेरी सास
|
असगरी व समद की हत्या कर दी। इनकी चीख पुकार की आवाज सुनकर शौकीन
|
खाँ ऊपर छत से उतरकर आए। इन चारों ने शौकीन खाँ को पकड़कर उसकी भी
हत्या कर दी। शौकीन खाँ की चीख पुकार सुनकर उसकी पत्नी सन्नो ऊपर से
नीचे आई तो यह चारों अभियुक्तगण उसके पीछे छत पर दौड़ पड़े और ऊपर छत
पर जाकर इन चारों ने उसकी भी हत्या कर दी। यह सभी घटना मैने बाथरूम के
पास भैसों के बांधने की जगह की आड़ से देखी थी। घटना करने के बाद यह
चारों अभियुक्तगण वहाँ से भाग गए । इन अभियुक्तगण के भाग जाने के बाद मैं
अपने छिपे र्थान से बाहर आया तथा मैने व मेरे साले अलीशेर ने मकान से बाहर
आकर शोर मचाया। गाँव के लोग हमारे शोर पर आ गए। हमने घर में अन्दर
जाकर देखा कि सभी लोग मर चुके थे। पी0डब्लू02 जान मौहम्मद ने घटना के
सम्बंध में आगे कथन किया है कि मौसम खाँ के मकान में ऊपर नीचे कुल छः
कमरे बने है। न्यायालय द्वारा पूछे जाने पर इस साक्षी ने कथन किया है कि घटना
के समय लाईट नहीं आ रही थी। इन्वर्टर चल रहा था। मैने घटना वाले दिन
अभियुक्तगण को सबसे पहले बरामदे में जहाँ मौसम खॉ बैठे थे उसके पास देखा
19
था। यह लोग मुझसे दस पन्द्रह कदम की दूरी पर थे। मुझे घटना की सूचना
मोबाईल से किसी ने नहीं दी। मैं मौके पर मौजूद था । यह कहना गलत है कि
|
घटना वाले दिन मुझे मेरा साला अलीशेर बिदा करने सड़क पर गया हो।
बाथरूम घर के अन्दर है। बाथरूम का दरवाजा पूरब दिशा को है। बाथरूम में
दरवाजा लगा है। मैं लगभग 8.00 बजे बाथरूम गया था। घटना के समय सदी
थी। घटना के समय हल्का कोहरा था। मेरी मौमीन से शाम को 4- 5 बजे दुआ
सलाम हुई थी। दुआसलाम राजीखुशी हुई थी । मेरी सास श्वसुर से ऐसी कोई बात
नहीं हुई कि मौमीन व नाजरा का व्यवहार बदल गया है। मैने अपनी ससुराल में
रसोई देखी है। रसोई का दरवाजा लगभग पूरब दिशा में है। मैं बाथरूम से निकला
था। चारों को मौसम खाँ पर वार करते देखा था। बाथरूम के पास भैस बंधी थी।
भैस की आड़ से मैने घटना देखी थी। जहाँ भैस बंधी थी वह जगह बरामदानुमा
|
है। उस बरामदे में कई गेट हैं। बरामदे में पॉँच जानवर बंधे थे । मैं भैस की खोर
|
के पास आड़ लेकर घटना देख रहा था। मेनगेट के बराबर में बरामदा है। उसकी
साईड में दीवार है। फिर गेट है। अभियुक्तगण के हाथों में हथियार देखकर मैं डर
गया था और छिप गया था । चीखा चिल्लाया रोया नहीं था। जहाँ पर मैं भैस के
पास बैठा था वहाँ से मौसम खाँ के बैठने की दूरी 10-15 कदम होगी ।
|
अभियुक्तगण के हाथों में चाकू छुरियाँ थी। चाकू करीब एक डेढ बालिस्त का था ।
मौसमखाँ पर जब वार हुआ था मौसम खाँ चिल्लाए थे। मैने चिल्लाने की आवाज
सुनी थी। उस समय अलीशेर कहाँ छिपा था मुझे नहीं मालूम। अलीशेर घर में ही
|
मौजूद था। यह कहना गलत है कि मैं अलीशेर व कल्लूखॉ के कहने पर झूठी
गवाही दे रहा हूँ। मेरे अलावा घटना के समय लगभग 10-11 लोग मय बच्चों के
मौजूद थे। उनमें से मय बच्चों के सात पुरूश व बच्चों के 5 महिला थी । बच्चों की
|
संख्या पाँच थी। घटना होने के समय मैने व अलीशेर ने शोर नहीं मचाया था। बाद
मैं मैने शोर मचाया था। हमारे शोर पर बस्ती के लोग पहुँच गए थे। बस्ती के लोग
साढे आठ नौ बजे के करीब आ गए थे। यह कहना गलत है कि घटना के समय
मैं बाथरूम की कुन्डी लगाकर व अलीशेर रसोईघर में कुन्डी लगाकर अन्दर बैठे
हो। घटना के समय मेरी व अलीशेर के छिपने के बीच की दूरी लगभग 10 कदम
थी। मुझे नहीं पता था कि घटना के समय अलीशेर वहाॅ पर छिपा था । मैं अपने
छिपने के स्थान से घटनास्थल को देख सकता था। बाथरूम में किवाड़ लगे थे।
सामने की तरफ रोशनदान नहीं लगे थे । रसोई में ऊपर रोशनदान लगा है जिसकी
ऊँचाई 6-7 फिट की है। रोशनदान दक्षिण साईड में लगा है । घटनास्थल से रसोई
पश्चिम दिशा में है। यह बात सही है कि रोशनदान में से घटनास्थल दिखाई नहीं
देगा। मैने सबसे पहले शौकीनखाँ की लाश को देखा था। मुझे अब इतना ध्यान
|
नहीं है कि शौकीन की लाश के पैर तथा सिर किस दिशा में थे । शौकीन की लाश
जमीन पर पड़ी थी। मुझे जानकारी नहीं है कि शौकीन ने क्या क्या कपड़े पहन
|
रखे थे। मैने किसी की लाश को हाथ से छूकर नहीं देखा था । मौसमखॉ की लाश
बरामदे में चारपाई पर थी। मौसमखॉँ की लाश का सिर उत्तर में था तथा पैर
|
20
दक्षिण में थे। शौकीन की पत्नी की लाश ऊपर छत पर कमरे में थी । घटना के
दस मिनट बाद छत पर गए थे। शौकीन खाँ की लाश से छत पर जाने वाला
जीना पूरब दिशा में है। मुझे ध्यान नहीं है कि शौकीन खॉ की पत्नी की लाश के
सिर पैर किस दिशा में थे। यह कहना गलत है कि मैने कोई घटना न देखी हो
और मैं झूठी गवाही दे रहा हूँ। घटना वाले दिन मेरी व अलीशेर की कोई बातचीत
नहीं हुई थी। मुझे अलीशेर का फोन नम्बर याद नहीं है। यह कहना गलत है कि
मैने व अलीशेर ने आपस में साज करके भटटे को हड़पने के लिए किराए के
बदमाशों से मृतको की हत्या कराकर मौमीन व नाजरा को झूँठा फंसाया हो।
पी0डब्लू01 अलीशेर एवं पी०डब्लू02 जान मौहम्म्द के उपर्युक्त ब्यानों से
यह स्पश्ट है कि इन दोनों प्रत्यक्षदर्शी साक्षीगण ने दो अलग अलग स्थानों से ६
टना देखी है और इन दोनों साक्षीगण ने घटना का एक समान विवरण प्रस्तुत
किया है। इन दोनों साक्षीगण के ब्यानों में तात्विक विरोधाभास नहीं है । दोनों
ने यह स्पश्ट ब्यान किया है कि घटना कारित करने में चारों अभियुक्तगण मौमीन,
नाजरा, जैकम व साजिद सम्मिलित थे। इन चारों के हाथो में धारदार हथियार थे।
इन चारों ने सबसे पहले मौसम खाँ की हत्या की। उसके बाद मुस्कान की हत्या
|
की गई। उपर्युक्त दो हत्याएं बरामदे में की गई। असगरी बेगम एवं समद की हत्या
नीचे स्थित कमरे में की गई। पॉचवा शिकार शौकीन था जो वहाँ नीचे के शोरगुल
को सुनकर ऊपर से नीचे उतरा था। अभियुक्तगण ने नीचे उतरकर आए शौकीन
खाँ को पकड़कर गेट के समक्ष मार डाला। अन्तिम हत्या सन्नो बेगम की कारित
की गई जो शोरगुल सुनकर नीचे आ रही थी । नीचे की घटना देखकर जब वह
वहाँ से ऊपर भागी तो अभियुक्तगण ने उसका पीछा किया और ऊपर कमरे में
जाकर उसकी हत्या कर दी। प्रत्यक्षदर्शी साक्षीगण के ब्यान से यह भी स्पश्ट है कि
सभी हत्याऐं तेज धारदार हथियारों से कारित की गई है । अपने परिवारिक सदस्यों
की हत्या कारित होते हुए पी०डब्लू01 अलीशेर ने रसोई से देखा जबकि पी०डब्लू02
जान मौहम्मद ने घटना पशुओं को बांधने वाले स्थान से देखी थी । प्रत्यक्षदर्शी
|
साक्षीगण के ब्यान से यह भी स्पश्ट है कि इन साक्षीगण ने मृतको की सहायता
इस कारण से नहीं की क्योंकि वह काफी डर गए थे।
प्रत्यक्षदर्शी साक्षीगण द्वारा प्रस्तुत साक्ष्य का समर्थन अन्य साक्षीगण द्वारा
भी किया गया है । पी0डब्लू03 निरोत्तम सिंह ने जिन्होने कि मृतका मुस्कान एवं
मृतका सन्नो का पंचायतनामा भरा था ने कथन किया है कि मृतका मुस्कान का
शव मकान के बरामदे के फर्श पर पड़ा था। मृतका सन्नो बेगम का शव दूसरी
मंजिल पर कमरे के अन्दर पड़ा था । पी0डब्लू06 धर्मेन्द्र गौतम ने अपनी प्रतिपरीक्षा
में यह कथन किया है कि असगरी की लाश मकान के नीचे वाले कमरे में पड़ी
थी। पी0डब्लू09 थानाध्यक्ष ब्रहमेश कुमार यादव ने अपनी प्रतिपरीक्षा में यह कथन
|
किया है कि जब हम घटनास्थल पर पहुँचे थे तो सबसे पहले अहाते में प्रवेश गेट
के पास शौकीन की लाश देखी थी। घटनास्थल पर मैने व वादी मुकदमा ने शवों
21
को हिला डुलाकर चेक किया था । मृतको के शव चारपाईयों पर पड़े हुए नहीं
थे। एकाध का पड़ा हो तो इस समय ध्यान नहीं है। सभी मृतको के शव एक ही
छत के नीचे नहीं थे। एक अहाते में थे। अहाते में चार भाग बने हैं। चारों भागों में
शव नहीं पडे थे। दो भागों में शव पड़े हुए थे। चारों भाग मिले हुए है जिस भाग
में मौसम खाँ की लाश पड़ी थी उस का मुख्य गेट दक्षिण दिशा में खुलता है|
मृतका सन्नो का शव दूसरी मंजिल पर पड़ा था। समदखाँ का शव कमरे के अन्दर
था। उस कमरे का दरवाजा दक्षिण की ओर खुलता है। असगरी की लाश कमरे में
थी। असगरी की लाश गेट के सामने पड़ी थी। समद की लाश दादी असगरी के
पास थी।
उपर्युक्त मौखिक साक्ष्यों के अतिरिक्त दस्तावेजी साक्ष्य प्रदर्श क - 51
जो कि घटनास्थल का नक्शा नजरी है के परिशीलन से भी यह स्पश्ट है कि मृतक
मौसम खाँ एवं मृतका मुस्कान की लाश बरामदे में पाई गई जो कि घर के दक्षिण
ओर है। मृतका असगरी एवं समद की लाश बरामदे में पाई गई जिसका दरवाजा
दक्षिण की ओर बरामदे में खुलता था। मृतक शौकीन की लाश दक्षिण ओर स्थित
मुख्य दरवाजे एवं पशुओं के बांधे जाने वाले बरामदे के पास पाई गई । मृतका सन्नो
बेगम की लाश पहली मंजिल के ऊपर स्थित कमरे में पाई गई। नक्शा नजरी में
मृतक शौकीन की लाश पाए जाने वाले स्थान को 1, मृतक मौसम खॉ की लाश
पाए जाने वाले स्थान को 2, मृतका सन्नो बेगम की लाश पाए जाने वाले स्थान को
3, मृतका मुस्कान की लाश पाए जाने वाले स्थान को 4, मृतका असगरी बेगम की
लाश पाए जाने वाले स्थान को 5 एवं मृतक समद की लाश पाए जाने वाले स्थान
को 6 अंकों से दर्शाया गया है ।
| प्रदर्श क - 35 जो मृतक शौकीन खाँ का
पंचायतनामा है में स्थिति लाश के सम्बंध में यह उदघृत किया गया है कि मृतक
शौकीन खाँ का शव घर के आंगन में चित्त अवस्था में पड़ा है। सिर पश्चिम एवं
|
पैर पूरब की तरफ है। दाहिना हाथ पेट पर एवं बांया हाथ उत्तर की ओर है।
प्रदर्श क-40 मृतक मौसम खा का पंचायतनामा है। इसमें स्थिति लाश के सम्बंध में
|
यह उदघृत है कि मृतक मौसम खाँ की लाश बरामदे के अन्दर चारपाई पर चित्त
अवस्था में पड़ा है। सिर पूरब की ओर एवं पैर पश्चिम की ओर है । दोनो हाथ
|
पहलू में, ऑँख अधखुली एवं मुँह खुला हुआ है । प्रदर्श क-29 मृतका असगरी का
पंचायतनामा है। इसमें स्थिति लाश के सम्बंध में यह कहा गया है कि मृतका
असगरी का शव कमरे के अन्दर फर्श पर चित्त अवस्था में पड़ा है। सिर दक्षिण की
ओर एवं पैर उत्तर की ओर है। दोनों हाथ पहलू
में तथा दोनों पैर मुड़े हुए हैं। मुँह
खुला हुआ है। प्रदर्श क-2 जो मृतका मुस्कान का पंचायतनामा है में स्थिति लाश
के सम्बंध में यह विवरण अंकित है कि मृतका कु० मुस्कान का शव घर के आंगन
में फर्श पर चित्त अवस्था में पड़ा है । सिर उत्तर की ओर एवं पैर पश्चिम की ओर
है। बांया हाथ ऊपर की ओर मुड़ा हुआ और दाहिना हाथ पेट के ऊपर है। दोनों
पैर करीब एक फिट खुले हुए है। प्रदर्श क- 8 मृतक समद का पंचायतनामा
इसमें स्थिति लाश के सम्बंध में यह उदघृत है कि मृतक समद का शव कमरे के
22
अन्दर फर्श पर चित्त अवस्था में पड़ा है । सिर पूरब की ओर एवं पैर पश्चिम की
ओर है। दोनो पैर करीब एक फिट खुले है। दोनों हाथ पहलू में है मुँह बन्द एवं
आँख खुली है। प्रदर्श क-14 मृतका सन्नो बेगम का पंचायतनामा है। इसमें स्थिति
लाश के सम्बंध में यह उदघृत है कि मृतका सन्नो बेगम का शव दो मंजिले पर
कमरे के अन्दर चित्त अवस्था में पड़ा है । सिर पूरब की ओर एवं पैर पश्चिम की
ओर है। दोनो पैर मुड़े हुए एवं हाथ पहलू में है। ऑखे बन्द एवं मुँह अधखुला है |
मृतको के पंचायतनामे में वर्णित लाश की स्थितियों से भी स्पश्ट है कि प्रत्यक्षदर्शी
साक्षीगण ने घटना का जिस रूप में वर्णन किया है वह विश्वसनीय है ।
प्रत्यक्षदर्शी साक्षी पी०डब्लू01 अलीशेर एवं पी०डब्लू02 जानमौहम्मद के
अनुसार अभियुक्तगण ने सभी मृतको की हत्या धारदार हथियारों से की है। अत
: यह देखा जाना आवश्यक है कि मृतकों के शरीर पर आई चोटों की प्रकृति कैसी
थी। प्रदर्श क-35 जो मृतक शौकीन खाँ का पंचायतनामा है में यह उदघृत
|
किया
गया है कि मृतक की गर्दन कटी है एवं ठोड़ी कटी है । प्रदर्श क - 37 जो मृतक
शौकीन से सम्बंधित फोटो लाश है में भी यह दर्शाया गया है कि मृतक शौकीन की
गर्दन सामने कटी है एवं ठोड़ी कटी है। प्रदर्श क- 40 जो मृतक मौसम खॉ का
पंचायतनामा है में चोटों के सम्बंध में यह कथन किया गया है कि मृतक का बांया
गाल कटा हुआ खून आलूदा है, बांये हाथ की हथेली की पुश्त पर कटे का निशान
खून आलूदा है तथा बांया कान कटा है। प्रदर्श क-42 जो मृतक मौसम खा से
सम्बंधित फोटो लाश है में भी उपर्युक्त चोटें दर्शित की गई है। प्रदर्श क - 29 जो
मृतका असगरी से सम्बंधित पंचायतनामा है में मृतका की चोटों के सम्बंध में यह
उल्लेख है कि मृतका के दाहिने हाथ की तर्जनी ऊँगली कटी है, बांये हाथ की
तर्जनी ऊँगली पर कटे का निशान है, मुँह एवं ठोड़ी पर कटे का निशान खून
आलूदा है, बांये एवं दांये दोनो गाल कटे हुए है, गर्दन पर सामने कटे का निशान
है तथा सिर के ऊपर बीच में कटे का निशान खून आलूदा है। उपर्युक्त चोटें प्रदर्श
क-32 जो मृतका असगरी से सम्बंधित फोटो लाश है में भी दर्शित की गई हैं।
प्रदर्श क-2 जो मृतका मुस्कान से सम्बंधित पंचायतनामा है, में चोटों का उल्लेख
इस रूप में किया गया है कि गाल बांयी तरफ कटा हुआ है, दाहिना गाल कटा
हुआ है, बांयी तरफ गर्दन कटी हुई है, बांयी हथेली की पुश्त पर कटे का निशान
है, कान के पीछे गर्दन पर बांए तरफ कटे का निशान है तथा सिर ऊपर से कटा
हुआ है, जिससे खून बह रहा है | उपर्युक्त चोटें मृतका मुस्कान से सम्बधित फोटो
लाश प्रदर्श क-5 में भी दर्शित की गई है। प्रदर्श क-8 जो मृतक समद का
पंचायतनामा है में चोटों का उल्लेख इस रूप में किया गया है कि दाहिना गाल
कटा हुआ खून आलूदा है, दांये कान के नीचे कटा हुआ खून आलूदा है तथा सिर
पीछे की ओर से कटा हुआ खून आलूदा है। मृतक समद से सम्बंधित फोटो लाश
में भी उपर्युक्त चोटें दर्शित की गई हैं। मृतका सन्नो बेगम से सम्बंधित पंचायतनामा
प्रदर्श क-14 में चोटों का वर्णन करते हुए यह लिखा गया है कि बांये हाथ की
हथेली की पुश्त पर कटे का निशान खून आलूदा है, दाहिने हाथ की मध्यमा पर
23
कटे का निशान है , कनकी ऊँगली के दो फूल कटे हुए है एवं अँगूठे पर कटे का
निशान है, बांये गाल पर कटे का निशान है, बांयी कलाई पर कटे का निशान खून
आलदा है, गले में कटे का निशान है एवं सिर में कटे का निशान है | मृतका सन्नो
से सम्बंधित फोटो लाश प्रदर्श क- 17 में उपर्युक्त चोटों
के
अतिरिक्त उसके दांये
गाल में भी कटे का निशान दर्शित किया गया है । सभी छः मृतको के सम्बंध मं
पंचों ने यह राय दी है कि उनकी मृत्यु शरीर पर आई चोटों के कारण हुई है।
पंचायतनामे की कार्यवाही में संलग्न उपनिरीक्षक ने भी पंचों की राय से सहमति
जताई है।
मृतको के पंचायतनामे में उल्लिखित चोटों की पुश्टि मृतको से सम्बंधित
पोस्टमार्टम रिपोर्टो से भी होती है। मृतक शौकीन खॉ की पोस्टमार्टम रिपोर्ट प्रदर्श
क-23 मृतक मौसमखाँ की पोस्टमार्टम रिपोर्ट प्रदर्श क - 24 ,
मृतका असगरी बेगम
की पोस्टमार्टम रिपोर्ट प्रदर्श क-25, मृतका मुस्कान की पोस्टमार्टम रिपोर्ट प्रदर्श
क-26 मृतक समद की पोस्टमार्टम रिपोर्ट प्रदर्श क -27 एवं मृतका सन्नोबेगम की
पोस्टमार्टम रिपोर्ट प्रदर्श क-28 के रूप में पत्रावली पर उपलब्ध है। सभी छः मृतको
के पोस्टमार्टम डा0 हरकेश कुमार के द्वारा किए गए है। डा० हरकेश कुमार
ने
पी०डब्लू05 के रूप में न्यायालय में साक्ष्य प्रस्तुत किया है।
पी०डब्लू05 डा0 हरकेश कुमार ने अपनी मुख्य परीक्षा में यह कथन
किया है कि मैं दिनांक 24.01.2014 को जिला चिकित्सालय बुलंदशहर में तैनात
था। उस दिन मेरी पोसटमार्टम ड्यूटी थी। उस दिन थाना नरौरा से कॉo 1411
|
सतीश, का0 1669 अमित कुमार , कॉo 97 नरेश कुमार कुल छः शवों को अलग
अलग सीलबन्द अवस्था में व मय दीगर कागजात सहित लेकर आए थे। सर्व प्रथम
मैने समय 1.30 पी०एम० पर मृतक शौकीन खाँ पुत्र मौसम खाँ निवासी ग्राम
पिलखना थाना नरौरा जिला बुलंदशहर उम्र करीब 55 वर्श के शव का शव
विच्छेदन की कार्यवाही प्रारम्भ की। शव की शिनाख्त शव के साथ आए कॉस्टेबलों
ने कराई थी। शव मध्यम कद काठी का था। मृत्यु के पश्चात की अकड़न पूरे
|
शरीर में मौजूद थी। शव विच्छेदन करते समय मैने मृतक शौकीन खॉ के शरीर पर
|
निम्न चोटे पाई :1. कटा हुआ घाव जो ठोड़ी के सामने था जिसका आकार 4 सेमी.X 3 सेमी. था
जो हडडी तक गहरा था।
2. कटा हुआ घाव जो गर्दन पर बीचोबीच था। जिसका आकार 12 सेमी.X 5 सेम.
था और गर्दन की गहराई तक था । गर्दन की श्वांस नली हायोड बोन एवं दोनों
तरफ की रक्त वाहिनियां व मॉस पेशियां कटी हुई थी।
3. कटा हुआ घाव जो उल्टे हाथ की कोहिनी के सामने की ओर था तथा जिसका
आकार 5 सेमी. X 2 सेमी. तथा मॉस पेशी तक गहरा था।
4. कटा हुआ घाव जो उल्टी कोहिनी पर पीछे की तरफ था जिसका आकार 2
सेमी. X 1 सेमी. था और जो मास पेशी तक गहरा था।
24
मस्तिश्क की झिल्लियां, रक्त वाहिनियां,दोनों फेफड़े, लीवर, प्लीहा व
गुर्दे पेल थे। मृत्यु का सम्भावित समय लगभग 3/4 दिन पूर्व का था। मृत्यु का
कारण मृत्यु पूर्व शरीर पर आई चोटों के कारण अत्यधिक रक्तस्राव एवं सदमा था।
मृतक के शरीर पर आई चोट नं02 मृत्यु के लिए पर्याप्त थी। पोस्टमार्टम करने के
उपरान्त शव को पुलिस प्रपत्रों सहित साथ आए पुलिस कर्मियों को सौपा गया था ।
शव पर उपस्थित कपड़े व अन्य सामान को भी पुलिस कर्मियों को शव के साथ
सुपुर्द किया गया। मृतक शौकीन खॉ के शव विच्छेदन परीक्षण को मैने दो बजे
दोपहर तक पूरा किया था।
इसके उपरान्त मैने मृतक मौसम खाँ पुत्र शकूर खाँ निवासी ग्राम
पिलखना थाना नरौरा जिला बुलंदशहर के शव के शव विच्छेदन की कार्यवाही 2.00
पी०एम0 पर शुरू की। मृतक की उम्र लगभग 85 वर्श थी । शव की शिनाखत शव
के साथ आए कॉस्टेबलों ने कराई थी। शव मध्यम कद काठी का था। मृत्यु
|
के
पश्चात की अकड़न पूरे शरीर में मौजूद थी। शव विच्छेदन करते समय मैने मृतक
मौसम खाँ के शरीर पर निम्न चोटे पाई
1. दो कटे हुए घाव जो सिर के बांयी तरफ मौजूद थे जो उल्टे बांये कान से दो
सेमी. पीछे की ओर थे। इनमें से एक का आकार 6 सेमी. X 2 सेमी. हडडी तक
|
गहरा था। दूसरे का आकार 3 सेमी. X 2 सेमी. था जो खोपड़ी तक गहरा था।
दोनों घावों में एक दूसरे से 2 सेमी. की दूरी थी । उक्त दोनों चोटों को खोलने पर
नीचे की सभी हडडी कटी पाई गई ।
2. कटा हुआ घाव जिसका आकार 5 सेमी. X 2 सेमी. था और जो मांस पेशियों तक
गहरा था। यह चेहरे तथा बांये कान पर था। यह चोट चेहरे के बांयी तरफ थी।
3. कटा हुआ घाव जो चेहरे के बांये तरफ था तथा गाल की हडडी तथा जबड़े की
हडडी
कटी हुई पाई गई। इस चोट का आकार 8 सेमी. X 2 सेमी. पाया
गया। यह चोट हडडी तक गहरी थी।
4. कटा हुआ घाव जिसका आकार 3 सेमी. X 2 सेमी. था और जो मॉस पेशी तक
गहरा था तथा जो हथेली के आगे की ओर मौजूद था । यह चोट बांयी हथेली पर
थी ।
5. उल्टी हथेली पर पीछे की ओर ( बांये हाथ की ) खुरसठ का निशान था।
मस्तिश्क की झिल्लियां व मस्तिश्क कटा हुआ पाया गया। लीवर,
किडनी, फेफड़े व प्लीहा पेल पाए गए । मृत्यु का सम्भावित समय शव विच्छेदन
करने से लगभग 3/4 दिन पूर्व होना संभावित है । मृतक की मृत्यु मृतक के शरीर
पर मृत्यु के पूर्व आई चोटों की वजह से अत्यधिक रक्तस्राव एवं सदमे के कारण
होना संभव है। चोट नं0 1,2 व 3 मृत्यु के लिए पर्याप्त थी । इस साक्षी ने मौसम
खाँ की पोस्टमार्टम रिपोर्ट को प्रदर्श क- 24 के रूप में सिद्ध किया है ।
मृतका श्रीमती असगरी पत्नी मौसम खाँ निवासी ग्राम पिलखना थाना
नरौरा जिला बुलंदशहर के शव का शव विच्छेदन मैने 2.25 पी०एम० पर इसी दिन
25
दिनांक 24.01.2014 को किया था। शव की शिनाख्त शव के साथ पुलिस कर्मियों ने
की। शव की उम्र लगभग 80 वशे थी। शव मध्यम कद काठी का था। मृत्यु पश्चात
अकड़न पूरे शरीर में मौजूद थी। शव विच्छेदन करते समय मैने मृतका के शरीर पर
निम्न चोटें पाई
1. कटा हुआ घाव जिसका आकार 6 सेमी. X 3 सेमी. था जो सिर के बांयी तरफ
कान से दो सेमी. ऊपर हडडी तक गहरा था। कटे हुए घाव को खोलने पर घाव
के नीचे की हडडी कटी हुई थी तथा मस्तिश्क की झिल्लियां कटी हुई थी।
2. कटा हुआ घाव जिसका आकार 5 सेमी. X 2 सेम. था जो सिर के बांयी तरफ
तथा बांये कान तक हडडी तक गहरा था। कटे हुए घाव को खोलने पर कान व घ
वि के नीचे की हडडी कटी हुई थी।
3. कटा हुआ घाव 4 सेमी.X 1.5 सेमी. आकार का चेहरे के दांयी तरफ जो कि
नाक की जड़ तक था हडडी तक गहरा था। इस चोट को खोलने पर घाव के
नीचे की हडडी कटी हुई पाई गई।
4. कटा हुआ घाव जिसका आकार 12 सेमी. X 2 सेमी. था चेहरे के बांयी तरफ से
चेहरे के दांयी तरफ तक नाक के बीच से था । नीचे की हडडी कटी हुई थी ।
5. कटा हुआ घाव जिसका आकार 2.5 सेमी. X 1.5 सेमी. था सीधे हाथ की
इंडैक्स फिंगर ( ऊँगली कटी हुई थी) पर थी ।
|
6. कटा हुआ घाव जिसका आकार 4.5 सेमी. X 1.5 सेमी. था मॉस पेशी तक गहरा
था। यह उल्टे हाथ पर पीछे की तरफ था।
आमाशय में 300 ग्राम अधपचा खाना व खून पाया गया था। लीवर,
गुर्दे, प्लीहा व फेफड़े पेल पाए गए। मृत्यु का समय शव विच्छेदन से लगभग 3 / 4
|
दिन पुराना था। मृत्यु का कारण मृत्यु से पूर्व आई चोटें व अत्यधिक रक्तस्राव व
सदमे के कारण होना संभव है तथा हुई थी। इस साक्षी ने मृतका श्रीमती असगरी
की पोस्टमार्टम रिपोर्ट को प्रदर्श क -25 के रूप में सिद्ध किया है ।
दिनांक 24.01.2014 को ही मैने मुस्कान पुत्री सगीर निवासी ग्राम
अलीगंज थाना अलीगंज जिला एटा के शव का शव विच्छेदन 2 45 पी0एम0 पर
प्रारम्भ किया। शव की शिनाख्त शव के साथ आए पुलिस कर्मियों ने की थी।
मृतका की उम्र लगभग 15 वर्श थी। शव पर मृत्यु उपरान्त पूरे शरीर पर अकड़न
मौजूद थी। शव विच्छेदन करते समय मैने मुस्कान के शरीर पर निम्न चोटें पाई:1. कटा हुआ घाव जिसका आकार 8 सेमी. X 2.5 सेमी. था सिर के दांयी तरफ
सीधे कान के पीछे व ऊपर की ओर हडडी तक गहरा था । इसको खोलने पर नीचे
की हडडी, मस्तिश्क व मस्तिश्क की झिल्लियां कटी हुई पाई गई ।
2. कटा हुआ घाव जिसका आकार 7 सेमी. X 3 सेमी. था सिर के बांयी तरफ बांये
कान तक हडडी तक गहरा था। इस चोट को खोलने पर हडडी कटी हुई पाई
गई।
3. कटा हुआ घाव जिसका आकार 10 सेमी.
X 2 सेम. था चेहरे के बांयी तरफ
26
बांये कान से ठीक नीचे था और हडडी तक गहरा था। जबड़ा कटा हुआ पाया
गया।
4. कटा हुआ घाव 6 सेमी. X 3 सेमी. के आकार का जो पूरी गर्दन तक गहरा
था। यह गर्दन के बांयी तरफ था। गर्दन के बांयी तरफ की बड़ी रक्त वाहिनियां व
मांस पेशी कटी हुई पाई गई ।
5. कटा हुआ घाव जिसका आकार 4 सेमी.X 2 सेमी. उल्टे हाथ के पीछे की तरफ
हडडी की गहराई तक था।
फेफडे,यकृत, प्लीहा,
गुर्दे पेल पाए गए। मृतक की मृत्यु का समय शव
विच्छेदन करने से 3/4 दिन पूर्व था । मृत्यु का कारण मृत्यु पूर्व आई चोटों के
कारण अत्यधिक रक्तस्राव व सदमा था। इस साक्षी ने मुस्कान की पोस्टमार्टम
रिपोर्ट को प्रदर्श क-26 के रूप में सिद्ध किया है ।
इसी दिन दिनांक 24.01.20.14 को ही मैने समद पुत्र शौकीन खाँ
निवासी ग्राम पिलखना थाना नरौरा जिला बुलंदशहर के शव का मृत्यु परीक्षण 3.20
पीoएम0 पर प्रारम्भ किया। शव की शिनाख्त शव के साथ आए पुलिस कर्मियों ने
की थी। मृतक की उम्र लगभग 8 वशे थी। शव पर मृत्यु उपरान्त पूरे शरीर पर
अकड़न मौजूद थी। शव विच्छेदन करते समय मैने समद के शरीर पर निम्न चोटें
पाई:1. कटा हुआ घाव जिसका आकार 10 सेमी.X 4 सेमी. था सिर पर दांयी ओर और
दांये कान से ऊपर की ओर मस्तिश्क तक गहरा था जिसको खोलने पर मस्तिश्क
व मस्तिश्क की झिल्लियां तथा हडडी कटी हुई पाई गई ।
2. कटा हुआ घाव जिसका आकार 5 सेमी. X 2 सेमी. था दांयी ऑँख से बाहर की
ओर मॉस पेशी तक गहरा था।
3. कटा हुआ घाव 2 सेमी. X 1.5 सेमी. आकार का था जो माथे की दायी तरफ
ठीक सीधी भौ के ऊपर स्काल्प डीप था। (कर्परायण) तक थी।
4. कटा हुआ घाव जिसका आकार 3.5 सेमी.X 2 सेमी. था चेहरे के दांयी तरफ
मुख से बाहर की तरफ दांयी ओर मॉस पेशी तक गहरा था ।
फेफड़े, यकृत, प्लीहा व गुर्दे पेल थे । मृत्यु का सम्भावित समय शव
विच्छेदन करने से 3/4 दिन पूर्व का था। मृतक की मृत्यु मृत्यु पूर्व आई चोटों के
कारण अत्यधिक रक्तस्राव व सदमा के कारण हुई थी। इस साक्षी ने मृतक समद
पुत्र शौकीन की पोस्टमार्टम रिपोर्ट को प्रदर्श क-27 के रूप में सिद्ध किया है ।
इसी दिन दिनांक 24.01.2014 को ही मैने श्रीमती सन्नो बेगम पत्नी
शौकीन खाँ निवासी ग्राम पिलखना थाना नरौरा जिला बुलंदशहर के शव का शव
विच्छेदन 3.45 पीoएम0 पर प्रारम्भ किया। शव की शिनाख्त शव के साथ आए
पुलिस कर्मियों ने की थी। मृतका की उम्र लगभग 30 वर्श थी । मृतका मध्यम कद
काठी की थी। शव पर मृत्यु उपरान्त पूरे शरीर पर अकड़न मौजूद थी। शव
विच्छेदन करते समय मैने श्रीमती सन्नो के शरीर पर निम्न चोटें पाई:27
1. कटा हुआ घाव जिसका आकार 3 सेमी. X 1 सेमी. था सिर पर बांयी तरफ
और बांये कान से 3 सेमी. ऊपर की ओर था तथा हडडी तक गहरा था। मस्तिश्क,
मस्तिश्क की झिल्लियां तथा घाव के नीचे की हडडी कटी हुई थी
2. कटा हुआ घाव जिसका आकार 6 सेमी. X2 सेमी. था चेहरे के दांये नाक की
हडडी तक फैला हुआ था। यह हडडी तक गहरा था। घाव के नीचे की हडडी
कटी हुई थी।
3. मल्टीपल इंसाईज्ड बूण्ड जो पाँच की संख्या में थे चेहरे के बांयी तरफ नाक
और ऊपर के होठ पर थे। इनका आकार अलग अलग था। सबसे बड़ी चोट का
आकार 8 सेमी.X 2 सेमी. हडडी तक गहरा था तथा सबसे छोटी चोट का आकार
4 सेम. X 1.5 सेमी. था जो हडडी तक गहरा था। उक्त चोटों को खोलने पर
नाक की हडडी, गाल की हडडी (मैंक्सिला) व जबड़ा कटा हुआ पाया गया।
4. कटा हुआ घाव जिसका आकार 9 सेमी. X 3 सेमी. था गर्दन पर सामने की
ओर बीच में था हडडी तक गहरा था। घाव के नीचे की सभी संरचनाएं कटी हुई
थी।
5. कटा हुआ घाव जिसका आकार 2 सेमी X 1.5 सेमी. था सीधी इंडैक्स फिंगर के
आरपार मध्य में था। ऊँगली कटी हुई थी।
6. कटा हुआ घाव जिसका आकार 6 सेमी.X 2 सेमी. था उल्टे हाथ के पिछले भाग
पर था। यह हडडी तक गहरा था। घाव के नीचे हडडी कटी हुई पाई गई।
फेफड़े, यकृत, प्लीहा व गुर्दे पेल थे। आमाशय में 300 ग्राम अधपचा
खाना मौजूद था। मृत्यु का सम्भावित समय शव विच्छेदन करने से 3/4 दिन पूर्व
का था। मृतका की मृत्यु मृत्यु पूर्व आई चोटों के कारण अत्यधिक रक्तस्राव व
सदमा के कारण हुई थी। इस साक्षी ने मृतका श्रीमती सन्नो बेगम पत्नी शौकीन
खाँ की पोस्टमार्टम रिपोर्ट को प्रदर्श क-28 के रूप में सिद्ध किया है ।
सभी शवों के साथ आए पुलिस प्रपत्रों व शव पर मौजूद कपड़े आदि
को शव के साथ आए पुलिस कर्मियों को नियमानुसार सुपुर्द किया गया ।
सभी मृतकों को आई हुई चोटें जिनके कारण उनकी मृत्यु हुई दिनांक
23.01.2014 को 8.30 बजे रात्रि आना संभव है।
अभियुक्तगण मौमीन एवं नाजरा के विद्वान अधिवक्ता द्वारा की गई
प्रतिपरीक्षा में इस साक्षी ने कथन किया कि मेरी मूल तैनाती एस०एस०एम०जेo
अस्पताल खुर्जा में है । जिस दिन मैने पोस्टमार्टम किए थे उस दिन मेरी डयूटी
पोस्टमार्टम करने के लिए बुलंदशहर में थी। दिनांक 24.01.2014 को मैने पोस्टमार्टम
किए थे। मैने सबसे पहले शौकीन खाँ के शव का पोस्टमार्टम किया था । शौकीन
खा के शव को पोस्टमार्टम हेतु सी.पी. 1411 सतीश, सी. पी. 1669 अमित कुमार व
सी.पी. नरेश कुमार थाना नरौरा लेकर आए थे। शव के साथ जो पेपर आए थे वह
पत्रावली में शामिल है। वे 9-9 प्रपत्र हैं। शौकीन का पोस्टमार्टम मैने 1.30 पीoएम०
|
पर शुरू किया था। पोस्टमार्टम करने के लिए चार लोगों की टीम होती है। डाक्टर
28
आदेश देता है। मैने चोटों का मेजरमेन्ट किया था । मैने सबसे पहले मृतको की
चोटें देखी थी। उसके बाद पोस्टमार्टम करना शुरू किया था । चोटों की लम्बाई व
|
चौड़ाई नापने के लिए मैने स्केल का इस्तेमाल किया था । बरवक्त मुआयना चोटों
से थोड़ा बहुत रक्तस्राव हो रहा था। मृतक शौकीन की चोटें धारदार हथियार की
थी। शौकीन की चोटें अलग अलग हथियार से आना संभव है । मृतक शौकीन की
चोट नं0 2 धारदार हथियार से आ सकती है। एक स्वस्थ व्यक्ति का अधपचा खाना
लगभग 3 से 4 घण्टे में पच जाता है। शौकीन का पोस्टमार्टम करने में आधा घण्टा
लगा था। दूसरा पोस्टमार्टम मैने मौसम खाँ का किया था जिसे मैने 2.25 पी०एम०
पर पूरा कर लिया था। मौसम खाँ के पेट में अधपचा खाना मौजूद था।
सभी मृतकों के पेट में अधपचा खाना मौजूद था। यह कहना गलत है।
कि मैने मृतकों की चोटों को स्वंय न देखा हो और टीम के सदस्य फॉर्मासिस्ट के
कहने के आधार पर मृतकों की चोटें व उनका आकार पोस्टमार्टम रिपोर्ट में लिखा
हो।
अभियुक्तगण जैकम व साजिद के विद्वान अधिवक्ता द्वारा की गई
प्रतिपरीक्षा में इस साक्षी ने कथन किया है कि सभी छः मृतकों का पोस्टमार्टम करने
में मुझे ढाई तीन घण्टे का समय लगा था। यह बात सही
है कि शौकीन की चोट
नं०1 हडडी तक गहरी थी लेकिन हडडी टूटी हुई नहीं थी। चोट नं० 1 मृतक को
|
गिरने से नहीं आ सकती। सभी मृतको के पूरे शरीर में अकड़न मौजूद थी। हाथ
|
पैर उठाने से जोड़ो से मुड़ नहीं रहे थे। पूरे शरीर में अकड़न मौजूद थी। इन शवों
के पोस्टमार्टम करने से पहले मैने बीस पच्चीस शवों के पोस्टमार्टम किए होंगें यह
कहना गलत है कि मृतकों के शरीर पर अकड़न 40 व 48 घण्टों के बाद आई हो।
मृतकों के शरीर की अकड़न लगभग 25 घण्टे तक रह सकती है। यह बात सही है।
कि सभी शवों की चोटें धारदार हथियार से आना पोस्टमार्टम रिपोर्ट में लिखी गई
है। मृतक मौसम खा की चोट नं0 5 अब्रेजन है जो बांये हाथ के पिछले हिस्से पर
है। यह चोट गिरने से भी आ सकती है । मैने पोस्टमार्टम रिपोर्ट में धारदार हथियार
का नाम नहीं लिखा है। मैने धारदार हथियार की प्रकृति भी पोस्टमार्टम रिपोर्ट में
नहीं लिखी है। मैं यह नहीं कह सकता कि मृतकों को आई चोटें एक ही हथियार
से पहुँचाई गई थी या नहीं। मैने मृतकों के शरीर पर कोई विशिश्ठ पहचान का
चिन्ह पोस्टमार्टम रिपोर्ट में नहीं लिखा है क्योंकि ऐसा कोई कॉलम पोस्टमार्टम
रिपोर्ट में नहीं है। कॉo सतीश , कॉo अमित व कॉo नरेश कुमार शवों को सील
अवस्था में पोस्टमार्टम के लिए लाए थे। इन्होनें शवों को मोरचरी पर रख दिया
|
था। पोस्टमार्टम करने से पूर्व साथ आए सिपाहियों ने शवों की शिनाख्त की थी ।
मुझे सिपाहियों ने शव की शिनाख्त के समय फोटो या पहचानपत्र नहीं दिखाया
था। मैने शवों को अपने हाथों से उलट पलटकर नहीं देखा था। टीम के सदस्यों ने
मेरे सामने शवों को उलट पलटकर देखा था। यह कहना गलत है कि मैने मृतकों
की चोटों को न देखा हो। यह कहना गलत है कि मैने पोस्टमार्टम करते समय
शवों को न देखा हो इसी कारण मैने शवों के शरीर का पहचान चिन्ह न लिखा
29
हो। मै पोस्टमार्टम करने वाले मामलों में दूसरे केस में गवाही दे रहा हूँ। यह कहना
|
गलत है कि मुझे पोस्टमार्टम करना न आता हो और मैने गलत पोस्टमार्टम रिपोर्ट
तैयार की हो। यह कहना गलत है कि मैने पुलिस के दबाब में गलत रिपोर्ट तैयार
की हो। यह कहना गलत है कि मै वादी से मिलकर झूँठी गवाही दे रहा हूँ।
मृतको के पंचायतनामो , उनकी पोस्टमार्टम रिपोर्टो एवं पी0डब्लू05 डा०
हरकेश कुमार के साक्ष्य से यह बिल्कुल स्पश्ट है कि सभी मृतको को धारदार
हथियारो से चोटें पहुँचाई गई
और उन्ही चोटों के कारण उनकी मृत्यु हुई।
पी०डब्लू05 डा0 हरकेश कुमार ने यह भी स्पश्ट किया है कि सभी मृतको की आई
हुई चोटें जिनके कारण उनकी मृत्यु हुई है दिनांक 23.01.2014 को 8.30 बजे रात्रि
आना संभव है। इस साक्षी ने यह कथन करके कि
मैं यह नहीं कह सकता कि
मृतको की आई चोटें एक ही हथियार से पहुॅचाई गई थी या नहीं" इस बात की
संभावना को खुला रखा है कि मृतको को आई चोटें अलग अलग हथियारों से भी
पहुँचाई जा सकती थी। मृतक शौकीन खाँ की चोटों के सम्बंध में तो इस साक्षी ने
स्पश्ट कथन किया है कि शौकीन की चोटें अलग अलग हथियार से आना संभव
है। उपर्युक्त परिस्थितियों में पत्रावली पर उपलब्ध मेडिकल साक्ष्य से भी प्रत्यक्षदर्शी
साक्षीगण पी0डब्लू01 अलीशेर एवं पीoडब्लू02 जान मौहम्मद के इस मौखिक साक्य
की सम्पुश्टि होती है कि अभियुक्तगण ने अपने हाथों में लिए धारदार हथियारों से
मृतको पर वार करके उनकी हत्याएं कारित की । पंचायतनामो, पोस्टमार्टम
रिपोर्टो एवं पी0डब्लू05 डा0 हरकेश कुमार के ब्यान से यह भी स्पश्ट है कि
अभियुक्तगण ने सभी मृतको के शरीरों के गले एवं उसके उपर वाले भाग पर
अर्थात चेहरे एवं सिर पर मुख्य रूप से प्रहार किए थे । मृतको ने अपने चेहरे एवं
सिर पर हो रहे वारों से बचने के लिए अपने हाथों का उपयोग किया और इसी
कारण मृतको की हथेलियों एवं उँगलियों में भी धारदार हथियारों की चोटे आई ।
मृतको के शरीरो के जिन भागों पर धारदार हथियारों से प्रहार किए गए उनसे यह
स्पश्ट है कि अभियुक्तगण का एक और एकमात्र उददेश्य उन सभी की हत्या ही
करना था। चूँकि एक ही परिवार के सभी सदस्यों की हत्या करना अभियुक्तगण का
एकमात्र उददेश्य था अतः इससे यह भी निश्कर्श निकाला जा सकता है कि यह
हत्याएं उन्हीं व्यक्तियों द्वारा की गई जो कि परिवार के सभी सदस्यों से नफरत
करते थे। चोटों की संख्या, चोटों का स्थान एवं चोटों की प्रकृति अभियुक्तगण की
उस मानसिक स्थिति को दर्शित करता है जिसमें उनके अन्दर नफरत के साथ
साथ तीव्र बदले की भावना भी सम्मिलित थी । 55 वर्शीय
शौकीन खाँ, 85 वर्शीय
मौसक खाँ , 80 वर्शीय असगरी बेगम, 15 वर्शीय मुस्कान, 8 वशीय समद एवं 30
वर्शीय सन्नो बेगम को जिस कूरता के साथ मारा गया वह अभियुक्तगण की उनके
प्रति तीव्र घ्रणा एवं नफरत का परिचायक है।
घटना कारित करने के बाद चारों अभियुक्तगण मौके से फरार हो गए
परन्तु उसी रात करीब दो बजे तीन अभियक्तगण करमशः मौमीन खॉँ, जैकम खा एवं
साजिदखाँ को घटनास्थल से करीब पॉच छः किलोमीटर दूर स्थित राजघाट चौराहे
30
के पास स्थित बस स्टैण्ड से गिरफ्तार किए गए और इन तीनों अभियुक्तगण ने
अपनी अपनी निशानदेही पर न केवल उन धारदार हथियारों की बरामदगी कराई
बल्कि घटना में अपनी व नाजरा बेगम की संलिप्तता को भी स्वीकार किया ।
पी0डब्लू08 एच0सी0पी0 74 सरदार सिंह ने अपनी मुख्य परीक्षा में यह कथन किया
है कि जब हम सभी घटनास्थल पर थे तो मुखविर द्वारा सूचना मिली थी कि घटना
के अभियुक्तगण मौमीन खॉँ, जैकम व साजिद राजघाट चौराहे पर जाने की फिराक
में खड़े है। इस सूचना पर मैं व अन्य हमराहीगण समय दो बजे रात्रि में वहाँ पहुँचे
तो मुखविर द्वारा यात्री स्टैण्ड में खड़े तीनों अभियुक्तगण को देखकर यह बताया
गया कि यही अभियुक्तगण है । उक्त तीनों अभियुक्तगण को तत्काल गिरफ्तार
किया गया तथा उनसे नाम पता पूछा गया तो उन्होने अपना नाम मौमीन खाँ पुत्र
मौसम खाँ, जैकम खाँ पुत्र जाफर खा व साजिदखा पुत्र जैकम खॉ बताया। तीनों
पिलखना गाँव के रहने वाले थे । घटना के बारे में जानकारी ली गई तो अभियुक्ति
मौमीन ने बताया कि मेरा मेरे पिताजी के साथ भटटे का विवाद चल रहा था इसी
कारण हम तीनों ने व मेरी पत्नी नाजरा ने मिलकर धारदार हथियारों से अपने माता
पिता व अन्य परिजनों की हत्या बेरहमी से कर दी है । जिन हथियारों को हमने
मिलकर अपने माता पिता व परिजनों की हत्या की है उन धारदार हथियारों को हम
बरामद करा सकते है। इस पर मौमीन ने आगे आगे चलकर मकान में जीने के
नीचे कवाड़े में से निकालकर एक दाव , धारदार जिसपर लकड़ी का बैंटा चढा
हुआ था और जिसके उपर खून के निशान लगे हुए थे समय लगभग तीन बजे
निकालकर दिया। आला कत्ल की फोटोग्राफी मौके पर की गई थी । दूसरे
अभियुक्त जैकम ने अपनी निशानदेही पर मकान के पीछे में से एक छुरी लोहे
की धारदार बरामद कराई। अभियुक्त साजिद ने खेत में से ही एक अदद छुरी
आला कत्ल धारदार बरामद कराई। इस छुरी के बैंटे पर प्लास्टिक की चाप चढी
हुई थी। मौके पर स्वतन्त्र साक्षी भी मौजूद थे। उक्त तीनों धारदार आला कत्लों पर
|
खून के धब्बे लगे हुए थे। अभियुक्तगण से बरामद आला कत्लों को मौके पर ही
सील सर्वे मौहर किया गया एवं नमूना मौहर लिया गया | फर्द एस0ओo साहब के
बोलने पर मेरे द्वारा तैयार की गई । फर्द टार्च की रोशनी में तैयार की गई थी ।
फर्द पर स्वतन्त्र साक्षीगण व हमराही कर्मचारीगण के हस्ताक्षर कराए गए थे । साक्षी
सरदार सिंह ने अपनी प्रतिपरीक्षा में यह कथन किया है कि हम अभियुक्तगण को
दिनांक 6.50 ए0एम0 पर थाने पर लाए थे। अन्तर्गत धारा 25/4 आयुध अधिनियम
की प्रथम सूचना रिपोर्ट मेरे सामने लिखी गई थी । माल अभियुक्तगण को लेकर हम
थाने गए थे। एस0ओo साहब ने फर्द व माल मुकदमा के आधार पर थाने पर
मुकदमा दर्ज कराया था। मुखविर से सूचना हमें रात को 1.30 बजे मिली थी। उस
समय सभी मृतको की लाशें वही पड़ी थी। सूचना एस०ओo साहब को मिली थी।
राजघाट चौराहे पर हम दो बजे रात्रि पहुँचे थे और उसी समय अभियुक्तगण को
गिरफ्तार कर लिया था । अभियुक्तगण को गिरफ्तार करने हम पॉच छः पुलिस
वाले गए थे। एस०ओo बी0के0 यादव, मैं, जुगेन्द्र, बीरपाल , गुलवीर व लक्ष्मण गए
31
थे। घटनास्थल से अभियुक्तगण को गिर्फतार करने जीप से गए थे। हम सारे
पुलिस वाले एक ही जीप से गए थे। घटनास्थल से गिरफ्तारी का स्थान राजघाट
चौराहा करीब पाँच छः किलोमीटर होगा। तीनों अभियुक्तगण को एक साथ पकड़ा
था। एक अभियुक्त को गुलवीर ने, एक को बीरपाल ने एवं एक को जुगेन्द्र ने
पकड़ा था। मैने किसी अभियुक्त को नहीं पकड़ा था। पकड़ने के बाद घटनास्थल
पर पूछताछ की थी। पूछताछ करने में लगभग आधा घण्टा लग गया होगा। इस
|
आधे घण्टे के बाद अभियुक्तगण को लेकर घटनास्थल पर आए थे। घटनास्थल से
|
थाने सुबह 6.30 बजे आ गए थे। फर्द मौके पर बनाई थी । अभियुक्त मौमीन से
आला कत्ल मेरे सामने बरामद हुआ था। जीने के नीचे से उसने कवाड़े में से आला
कत्ल बरामद कराया था| नक्शा मेरे सामने नहीं बनाया था। आला कत्ल बरामद के
समय जनता के गवाह भी थे। यह कहना गलत है कि अभियुक्त मौमीन थाने आया
हो और हम उसे लेकर घटनास्थल गए हो। यह कहना गलत है कि राजघाट पर
मौमीन की फर्जी गिरफ्तारी दिखाई हो। राजघाट चौराहे पर केवल गिरफ्तारी की
थी। यह कहना गलत है कि फर्द मौके पर न बनाकर थाने पर बनाई हो।
अभियुक्तगण जैकम व साजिद की ओर से की गई प्रतिपरीक्षा में इस साक्षी ने
कथन किया है कि अभियुक्तगण के राजघाट चौराहे पर होने की सूचना मुझे नहीं
मिली थी। एस0ओ0 साहब को मिली थी । अभियुक्तगण यात्री शेड में खड़े थे । वहाँ
|
से पुलिस पार्टी द्वारा उन्हें गिरफ्तार कर लिया गया था | अभियुक्तगण वहाॅ से भागे
नहीं थे। यह कहना गलत है कि जैकम व साजिद घटनास्थल पर न हो और
अलीगढ़ में हो।
पी0डब्लू09 एस0ओ0 ब्रहमेश कुमार यादव ने अपनी मुख्य परीक्षा में यह
कथन किया है कि जब हम मय पुलिस फोर्स घटनास्थल पर ही मौजूद थे हमें
जरिये मुखविर सूचना मिली कि मुकदमा उपरोक्त के अभियुक्तगण राजघाट चौराहे
पर कहीं जाने की फिराक में खड़े हैं । इस सूचना पर यकीन करके मय पुलिस
|
फोर्स राजघाट चौराहे पर पहुँचे तो वहाँ तीन व्यक्ति यात्री शेड में खड़े मिले । हमने
दिनांक 24.01.2014 की रात्रि दो बजे उन्हें पकड़ लिया । इनमें से एक ने अपना
नाम शौकीन , दूसरे ने अपना नाम जैकम एवं तीसरे ने अपना नाम साजिद बताया ।
यह सभी गॉँव पिलखना के रहने वाले थे। इन तीनों से घटना के बारे में पूछताछ
की गई तो उक्त तीनों अभियुक्तगण ने बताया कि हमने व नाजरा ने मिलकर यह
सभी छः हत्याएं की हैं। इन तीनों अभियुक्तगण ने बताया कि हमने जिन धारदार
हथियारों से हत्याएं की है उनको हमने घर व घेर के पीछे फेंक दिया है। हम तीनों
चलकर उन हथियारों को बरामद करा सकते है। उक्त तीनों अभियुक्तगण को साथ
लेकर बाउम्मीदगी बरामदगी आला कत्ल अभियुक्तगण के बताए हुए गॉव पिलखना
में मृतक शौकीन के घर पर आए । तीनों भाई एक ही घर परिसर में रहते थे ।
मौमीन ने आगे आगे चलकर बीच मकान से जीने के नीचे से कवाड़े से
निकालकर एक धारदार हथियार (दाव) निकालकर दिया । इस पर खून के निशान
लगे थे। मौमीन ने उक्त काला कत्ल बरामदगी का समय 3.00 ए0एम0 था। उसके
|
32
उपरान्त अभियुक्त जैकम ने अपनी निशानदेही पर मकान के पीछे खेत में आगे
आगे चलकर समय 3.15 ए.एम. पर छुरी बरामद कराई। अभियुक्त साजिद द्वारा
खेत से ही मकान के पीछे से गवाहान के समक्ष छुरी बरामद कराई गई। तीनों
अभियुक्तगण ने बताया कि इन्हीं आला कत्लों से हमने व नाजरा ने सभी हत्याएं
की थी। फर्द मौके पर मैने एचoसी०पी0 सरदार सिंह से टार्च की रोशनी में तैयार
|
कराई थी। फद पर स्वतन्त्र गवाहान के हस्ताक्षर मौके पर ही कराई गए। बरामद
|
शुदा छुरियों पर खून के धब्बे लगे थे अतः फल पर रूई लगाकर अलग अलग
कपड़ों में रखकर सर्वे सील मौहर किया गया तथा नमूना मौहर लिया गया | फर्द
पर अभियुक्तगण के भी हस्ताक्षर कराए गए। घटनास्थल पर कुछ पुलिस कर्मियों
को छोड़कर जब हम मय अभियुक्तगण थाने को वापिस आ रहे थे तो राजघाट
चौराहे पर मुकदमा उपरोक्त की अभियुक्ता नाजरा मिली जिसे देखकर मौमीन ने
बताया कि यह मेरी पत्नी है। उसे समय करीब 6.40 ए0एम0 पर हिरासत में लिया
|
गया और सभी को थाने लाकर दिनांक 24.01.2014 को समय 6.50 बजे दाखिल
किया गया। अभियुक्त मौमीन , जैकम व साजिद की निशानदेही पर बरामद आला
कत्ल के सम्बंध में मेरे द्वारा मुकदमा पंजीकृत कराया गया। अभियुक्तगण से थाने
पर पूछताछ की गई। उक्त चारों अभियुक्तगण मौमीन, जैकम, साजिद एवं श्रीमती
नाजरा ने अपने जुर्म का इकवाल करते हुए घटना कारित करना बताया ।
पीoडब्लू09 ब्रहमेश कुमार यादव ने अपनी प्रतिपरीक्षा में यह कथन किया है कि
जिस समय मैं अभियुक्तगण की तलाश में निकला था उस समय वादी मेरे साथ
नहीं था, मुखविर साथ था। मैने तीन अभियुक्तगण एक जगह से गिरफ्तार किए
थे और एक अभियुक्त अलग जगह से गिरफ्तार किया था। दिनांक 24.01.2014 की
रात्रि दो बजे तीन को और एक को 6.40 एoएम० पर गिरफ्तार किया था। जब
अभियुक्तगण को गिरफ्तार किया था तो अभियुक्तगण को भागने का मौका नहीं
मिला था। वे एक ही जगह खड़े थे। नाजरा को मैने बाद में गिरफ्तार किया था।
मैने केवल नाजरा को गिरफ्तार किया था। मुझे ध्यान नहीं है कि गिरफ्तार करते
समय नाजरा के साथ उसके बच्चे थे या नहीं। यह कहना गलत है कि तीन
अभियुक्तगण को थाने पर छोड़ आया हूँ और बाद में नाजरा को गिरफ्तार किया
हो। तीन अभियुक्तगण को रात्रि दो बजे गिरफ्तार किया था । एक महिला
अभियुक्ता को 6.40 एoएम0 पर गिरफ्तार किया था और तब मैं थाने पर 6.50 ए
0एम0 पर पहुँचा था। यह कहना गलत है कि नाजरा बच्चों को लेकर थाने चली
गई हो और वहीं गिरफ्तार किया हो । यह कहना गलत है कि अभियुक्त मौमीन
|
सबसे पहले थाने पर सूचना देने गया हो। यह कहना गलत है कि मैने मौमीन को
थाने पर बैठा लिया हो और वादी मुकदमा से मिलकर अभियुक्तगण मौमीन व
नाजरा को मुकदमे में झँठा फंसा दिया हो। यह कहना गलत है कि अभियुक्त
मौमीन से कोई आला कत्ल बरामद न हुआ हो। यह कहना गलत है कि वादी
मुकदमा के इशारे पर अभियुक्त मौमीन ने आला कत्ल बरामद होना दिखाया हो ।
आला कत्ल रात में बरामद किया गया था। यह कहना गलत है कि जैकम व
33
साजिद की निशानदेही पर आला कत्ल बरामद न किया हो । मैने फर्द बरामदगी के
आधार पर अभियुक्तगण मौमीन, जैकम व साजिद के विरूद्ध थाने पर 25/ 4 आयुध
अधिनियम में मुकदमा कायम कराया था।
पी०डब्लू010 फोटोग्राफर सुरेन्द्र कुमार ने अपनी मुख्य परीक्षा में यह
कथन किया है कि दिनांक 24.01.2014 को प्रातः कालीन समय करीब 3.00 बजे
पुलिस कर्मी तीन अभियुक्तगण को गिरफ्तार करके लाए थे जिनकी निशानदेही पर
घटना में प्रयुक्त आला कत्ल विभिन्न स्थानों से पुलिस से बरामद किए थे ।
बरामदगी स्थल व आला कत्लों की फोटो ग्राफी मेरे द्वारा की गई थी। जो फोटो
|
ग्राफ उस समय मेरे द्वारा लिए गए थे वे सभी फोटोग्राफ पत्रावली पर संलग्न
है। ये फोटोग्राफ मेरे द्वारा खींचने के बाद तैयार कराए गए थे। इस साक्षी ने अपनी
प्रतिपरीक्षा में यह कथन किया है कि उन हथियारों पर इस समय खून के निशान
नहीं है लेकिन जो हैं वह खुली ऑखों से दिखाई नहीं दे रहे हैं । अभियुक्त जैकम
से जो हथियार बरामद हुआ है उसकी धार पर जगह जगह जंग लगा हुआ
अभियुक्त साजिद से जो आला कत्ल बरामद दिखाया है उसके बीच में लगभग दो
ढाई इंच टूटा हुआ है तथा खून के अवशेश लगे है तथा हल्का जंग है। घटनास्थल
पर पहुँचने के लगभग 3 घण्टे बाद आला कत्ल के फोटो लेने प्रारम्भ किए थे।
पी०डब्लू04 कॉo 2022 मनवीरसिंह ने अपनीमुख्य परीक्षा में यह कथन किया है कि
दिनांक 24.01.2014 को प्रातः 6.50 बजे वापसी जी० डी० एस०ओo बी0के0 यादव द्व
रा लिखी गई थी। मैं उस समय थाना कार्यालय पर मौजूद था। फर्द बरागदगी जो
|
एस0ओ0 बी0के0यादव द्वारा दी गई थी उसके आधार पर मु0अ0सं0 26 लगायत
28/2014 अन्तर्गत धारा 25/4 आयुध अधिनियम बनाम कमशः मौमीन,
जैकम,साजिद की असल चिक मैने अपने लेख व हस्ताक्षर में तैयार की थी ।
पी०डब्लू07 उपनिरीक्षक धीरसिंह ने अपनी मुख्य परीक्षा में यह कथन किया है कि
दिनांक 24.01.2014 को मु0अ0सं0 26 / 2014, 27 / 2014 एवं 28 / 2014 अन्तर्गत
धारा 25/4 आयुध अधिनियम कमशः मौमीन, जैकम व साजिद मेरी मौजूदगी में
थाने पर पंजीकृत हुए थे जिसकी विवेचना मेरे सुपुर्द की गई थी। दिनांक 29.01.
2014 को मैने गवाह लक्ष्मण सिंह की निशानदेही पर निरीक्षण बरामदगी किया था
तथा नक्शा नजरी बनाया था। विवेचना में अभियुक्तगण के विरूद्ध पर्याप्त साक्ष्य
पाते हुए आरोपपत्र प्रस्तुत किए थे। इस साक्षी ने अपनी प्रतिपरीक्षा में यह कथन
किया है कि अभियुक्ता नाजरा से आला कत्ल बरामद नहीं हुआ था। मौमीन से
आला कत्ल छुरा उसकी निशानदेही पर बरामद हुआ था। अभियुक्त मौमीन से छुरा
दिनांक 24.01.2014 को बरामद हुआ था। आला कत्ल रात्रि दो बजे बरामद कराया
था। आला कत्ल बरामदगी के जनता के साक्षी खेमकरन व बिलाल थे। आला कत्ल
मैने बरामद नही किया है। मैने दिनांक 27.01.2014 व 29.01.2014 को गवाहान के
ब्यान लिए थे। अभियुक्तगण जैकम व साजिद के विरूद्ध 25 / 4 आयुध अधिनियम
का मुकदमा एस0ओ0 साहब ने कायम कराया था। एस0ओo साहब ने मेरे सामने
इस मुकदमे की रिपोर्ट नही लिखी थी । मुकदमा 25 / 4 आयुध अधिनियम 24.01.
34
2014 को थाने पर पाँच बजे कायम हुआ था। विवेचना के कागजात मुझे लगभग 5.
30 बजे उसी दिन मिल गए थे। मैने अभियुक्तगण जैकम व साजिद से कोई
हथियार बरामद नहीं किया। मैने आला कत्ल वाले मुकदमो की विवेचना की थी ।
|
मैने बरामदगी स्थल पर निरीक्षण किया था तथा नक्शा नजरी बनाया था । मैने कॉo
लक्ष्मण के साथ निरीक्षण बरामदगीस्थल किया था ।
उपर्युक्त मौखिक साक्ष्यों के अतिरिक्त पत्रावली पर प्रदर्श क- 49
के रूप में फर्द बरामदगी तीन अदद छुरी आला कत्ल व गिरफ्तारी अभियुक्त
सम्बंधित मुकदमा अपराध संख्या 25 / 2014 अन्तर्गत धारा 302 भा0दं0सं0 एवं प्रदर्श
क-22 के रूप में चिक प्रथम सूचना रिपोर्ट अन्तर्गत धारा 25/ 4 आयुध अधिनियम
उपलब्ध है। फर्द बरामदगी एवं गिरफ्तारी (प्रदर्श क - 49) में स्पर्ट रूप से यह
उल्लिखित किया गया है कि जब पुलिस पार्टी घटनास्थल पर मौजूद थी तभी उन्हें
अभियुक्तगण मौमीन खाँ, जैकम व साजिद के बारे में यह सूचना मिली कि वे तीनों
राजघाट चौराहे पर कहीं जाने की फिराक में है। इस सूचना के आधार पर रात के
करीब दो बजे पुलिस ने राजघाट चौराहे पर स्थित बस स्टैण्ड से तीन अभियुक्तगण
को गिरफतार किया। उक्त तीनों लोगों से जब घटना के बारे में पूछा गया तो
मौमीन खाँ ने बताया कि मेरा पिताजी से बंटवारे का विवाद चल रहा था | पहले
भटटा को मैं चलाता था। बाद में शौकीन खाँ को दे दिया था। मेरी रोजी रोटी
खत्म हो गई। मैं परेशान हो गया । जैकम व साजिद मेरे भाईयों से पहले से रंजिश
मानते थे इस कारण मैने जैकम व साजिद का सहारा लेकर योजना व तरीके से
अपने माता पिता व शौकीन के परिवार की धारदार हथियारों से सिर व मुँह पर
गम्भीर चोट पहुँचाकर हम तीनों ने तथा मेरी पत्नी ने मिलकर सभी को मार दिया ।
जिन छुरों से हमने काटा था उनको घर व घेर में पीछे फेंक दिया था । हम तीनों
चलकर बरामद करा सकते है। फर्द बरामदगी में आगे यह भी उल्लेख किया गया
है कि जब तीनों अभियुक्तगण को ग्राम पिलखना में शौकीन खाँ के घर लाया गया
तब मौमीन ने आगे आगे चलकर बीच वाले मकान से जिसमें उसकी माता जी
सोती है के जीने के नीचे से कवाड़े से निकालकर एक अदद दाव जिसपर लकड़ी
का बैटा करीब सात अंगुंल व फल करीब एक बालिस्त एक अंगुल जिसपर खून के
निशान लगे है निकालकर करीब तीन बजे दिया और बताया कि इसी से मैने कत्ल
किए थे। फिल्ड यूनिट के फोटो ग्राफर द्वारा फोटो कराई गई। दूसरे अभियुक्त
जैकम ने अपनी निशानदेही पर अपनी निशानदेही पर मकान के पीछे खेत में से
आगे आगे चलकर एक अदद छुरी लोहा जिसकी कुल लम्बाई एक बालिस्त 6
अंगुल है बैंटा करीब 6 अंगुल करीब 3.15 बजे बरामद कराई और कहा कि इसी
छुरी से मैने कत्ल किए थे। इसकी फोटो व फिंगर प्रिन्ट ली गई । अभियुक्त
साजिद द्वारा काफी समय बाद खेत से एक छुरी जिसकी कुल लम्बाई एक बालिस्त
5 अंगुल थी बरामद कराई और कहा कि इसी छुरी को मैने घटना में प्रयोग किया
है। उक्त तीनों छुरियों पर खून के धब्बे लगे है। अतः फल पर रूई लगाकर उन्हें
अलग अलग कपड़ों में रखकर सिला गया और फर्द बनाई गई। प्रदर्श क- 52
35
आला कत्ल बरामदगी का नक्शा नजरी है जिसमें ए. चिन्ह से उस स्थान को
दर्शित किया गया है जहाँ से जीने के नीचे से अभियुक्त मौमीन द्वारा आला कत्ल
बरामद कराया गया। यह स्थान मृतक शौकीन खाँ के घर के बीच वाले भाग के
दक्षिण ओर स्थित है। नक्शा नजरी में बी. चिन्ह से उस स्थान को दर्शित किया
गया है जहाँ से अभियुक्त जैकम ने छुरी बरामद कराई तथा सी. चिन्ह से उस
स्थान को दर्शाया गया है जहाँ से अभियुक्त साजिद ने आला कत्ल छुरी बरामद
कराई। बी.एवं सी. मृतक शौकीन खॉ के घर के उत्तर की ओर स्थित मृतक
शौकीन खाँ के खेत में स्थित है। प्रदर्श क-51 जो घटनास्थल का नक्शा नजरी है
और प्रदर्श क-52 जो आला कत्ल बरामदगी का नक्शा नजरी है के संयुक्त
परिशीलन से यह भी स्पश्ट होता है कि जहाँ मौमीन खॉ ने घटना कारित करने के
बाद ही अपना हथियार जीने के नीचे कवाड़े में छिपा दिया था वही अभियुक्त
जैकम एवं साजिद ने अपने अपने हथियार घटना कारित करने के बाद घर के पीछे
से भागने के दौरान घर के पीछे स्थित खेत में क्मशः बी. एवं सी. स्थानों पर फेंक
दिए थे। चूँकि सभी हथियारों पर खून के निशान पाए गए थे अतः इससे यह भी
स्पश्ट है कि इन्हीं हथियारों से घटना कारित की गई वस्तु प्रदर्श 17 जैकम से
बरामद छुरी एवं वस्तु प्रदर्श 19 साजिद से बरामद छुरी है । वस्तु प्रदर्श 56 एवं
वस्तु प्रदर्श 90 जो अभियुक्त जैकम एवं अभियुक्त साजिद से बरामद की गई
छुरियों के फोटोग्राफस हैं के परिशीलन से यह स्पश्ट है कि इन पर खून के
निशान है। चूँकि बरामद हथियारों के फोटो ग्राफस बरामदगी के समय ही लिए गए
थे अतः इन हथियारों पर खून की उपस्थिति इनके घटना में प्रयुक्त होने की ओर
ही इंगित करते हैं। वस्तु प्रदर्श 56 एवं वस्तु प्रदर्श 90 के परिशीलन से यह भी
स्पश्ट है कि ये दोनों हथियार एक ही प्रकार के है और करीब करीब एक ही
लम्बाई के है। वस्तु प्रदर्श 56 से यह भी स्पश्ट है कि पूरी छूरी एक ही धातु की
बनाई गई है और हत्थे के पास धातु के ऊपर प्लास्टिक का बैंटा लगाया गया है।
अतः स्पश्ट है कि अभियुक्त जैकम एवं अभियुक्त साजिद से जो छुरियां बरामद हुई
है वे मजबूत प्रकृति की थी। फर्द बरामदगी प्रदर्श क -49 से यह भी स्पश्ट है कि
इन छुरियों के फल करीब एक बालिस्त के थे । इतने बड़े फल की छुरियों से
जिसकी पकड़ मजबूत हो और जो आगे से अंत तक एक ही धातु से बनी हो से
निश्चित रूप से घातक चोटें पहुँचाई जा सकती है । वस्तु प्रदर्श 92 के रूप में
अभियुक्त मौमीन की निशानदेही पर बरामद दाव (एक धारदार हथियार) का फोटो
ग्राफ है। इस दाव को वस्तु प्रदर्श 15 के रूप में सिद्ध किया गया हैं इस दाव में
भी खून लगा पाया गया। इस दाव का फल भी करीब एक बालिस्त एक अंगुल
था। वस्तु प्रदर्श 92 के परिशीलन से यह स्पश्ट है कि अभियुक्त मौमीन से बरामद
दावं एक बेहद ही
घातक धारदार हथियार था जिससे घ
तक चोटें निश्चित रूप से कारित की जा सकती थी। इस प्रकार यह स्पश्ट है।
कि अभियुक्तगण मौमीन, जैकम एवं साजिद से जिन धारदार हथियारों की
बरामदगी हुई उन सभी से वैसी चोटें आना संभव थी जो मृतको के शरीर पर पाई
36
गई। अतः स्पश्ट है कि प्रत्यक्षदर्शी साक्षीगण पी०डब्लू01 अलीशेर एवं पी० डब्लू02
जानमौहम्मद के मौखिक साक्ष्य का समर्थन तीन अभियुक्तगण से बरामद हुए
हथियारों से प्राप्त होता हैं।
घटना के तीसरे दिन अर्थात 25.01.2014 को अभियुक्त मौमीन के घर
से चारों अभियुक्तगण के वे कपड़े बरामद हुए जो अभियुक्तगण घटना के समय
पहने थे और जिन पर घटना कारित करने के दौरान खून लग गया था। इन
हुए
कपड़ों को अभियुक्तगण ने मौमीन के घर जाकर बदला था और इसके बाद वे
फरार हुए थे। पी0डब्लू06 उपनिरीक्षक धर्मेन्द्र गौतम ने अपनी मुख्य परीक्षा में यह
कथन किया है कि दिनांक 25.01.2014 को मैं हमराही कॉo बंटी कुमार और कॉo
रवि कुमार के साथ थाने से रपट नं० 18 समय 2.00 पी०एम० पर नामित अभियुक्त
मौमीन की पुत्री कु० हिना , कुo यासमीन व पुत्रगण असलम ,ताहीर व आमीर व
रिश्ते के
श्वसुर अखलाख पुत्र जानमौहम्मद व सास श्रीमती शकीला पत्नी अखलाख
निवासी शाह जमाल अलीगढ़ को साथ लेकर अभियुक्त मौमीन के बच्चों को उनके
मकान से घरेलू सामान निकलवाने के लिए गॉव पिलखना पहुँचा था। जहाँ कु0
हिना द्वारा अपनी चाबी से अपने घर का ताला खोलकर गाँव के काफी लोगों के
सामने कपड़े आदि जरूरी सामान घर से निकाला गया था। उसी दौरान कमरे में
पड़े बेड के नीचे कुछ खून लगे कपड़े दिखाई दिए जिन्हें बाहर निकलवाया तो गॉव
के लोगों ने बताया कि यह जो खून आलूदा कपड़े है वह घटना के दिन दिनांक
23.01.2014 को अभियुक्तगण मौमीन आदि ने पहन रखे थे । उपरोक्त कपड़ों को
कब्जा पुलिस में लेकर अभियुक्तवार चार बण्डलों में सील सर्वे मौहर किया गया |
इसकी फर्द मौके पर ही समय 3.30 पी०एम० पर गवाहान किशनचन्द, जब्बार व
अखलाख के समक्ष तैयार की गई। इस साक्षी ने कथन किया कि दिनांक 25.01.
2014 को मौमीन के घर से बेड के नीचे से साक्षीगण के समक्ष मौमीन , जैकम,
साजिद व श्रीमती नाजरा ने घटना के समय जो कपड़े पहन रखे थे, बरामद किए
थे। कपड़े बरामदगी के समय वहाॅ पर मौजूद साक्षीगण ने बताया था कि ये कपड़े
अभियुक्तगण ने घटना वाले दिन पहन रखे थे । आज न्यायालय के समक्ष विधि
विज्ञान प्रयोगशाला से प्राप्त हुआ बण्डल मेरे समक्ष है। इस बण्डल में से अभियुक्त
मौमीन से बरामद नीले कलर की जिन्स पैन्ट व सफेद काले नीले चौखाने की शर्ट
निकली। उक्त दोनों कपड़ों पर विधि विज्ञान प्रयोग शाला की चिटबंटी भी अंकित
है। इसी बण्डल में से अभियुक्त जैकम का कुर्ता कीम कलर का व कत्थई कलर
का बाजारू स्वेटर निकला जिनपर विधि विज्ञान प्रयोगशाला की चिटंदी मौजूद है ।
अभियुक्त साजिद द्वारा घटना के समय पहने हुए कपड़े कमीज रंग हल्का लाल
पीला व काला व पैन्ट हल्के काले रंग की बण्डल से निकली । उक्त दोनों कपड़ों
पर विधि विज्ञान प्रयोगशाला की चिटबंदी अंकित है। घटना के समय नाजरा द्वारा
पहन रखी लाल रंग की छींटदार सलवार व कुर्ती अलग अलग निकली । इन दोनों
कपड़ों पर भी विधि विज्ञान प्रयोगशाला की चिटबंदी अंकित है । सभी कपड़ो पर
खून लगा हुआ है। उक्त सभी कपड़े मैने साक्षीगण के समक्ष मौमीन के घर से
37
बरामद किए थे और उन कपड़ों को अलग अलग व्यक्तिवार मौके पर सर्वे सील
मौहर किया गया था। अपनी प्रतिपरीक्षा में इस साक्षी ने यह कथन किया कि जो
आठ कपड़े आज न्यायालय में है यह मौमीन के घर से मेरे द्वारा साक्षीगण के समक्ष
बरामद हुए थे। जैकम से बरामद स्वेटर पूर्ण रूप से काला नहीं है । आगे वाले भाग
पर ग्रे कलर है। उक्त कपड़े उनके शरीर से बरामद नहीं है बल्कि मौमीन के कमरे
के अन्दर बेड के नीचे से सभी बरामद हुए थे। बरामद कपड़ों में एक काले स्वेटर
के अलावा अन्य कोई गर्म कपड़ा नही हैं। यह कहना गलत है कि यह कपड़े
अभियुक्तगण के न हो और गलत रूप से प्लांट कर दिया हो। यह कहना गलत है
कि नाजरा की कुर्ती व सलवार लाल रंग की न होकर कत्थई कलर की है। जिन्स
|
पैन्ट नीले स्काई कलर की है। यह कहना गलत है कि शर्ट मटमैले कलर की है ।
साजिद की शर्ट पर जो पट्टी लगी है वह लाल है । गेरुआ रंग की नहीं है । यह
|
कहना गलत है कि जिन्स पैन्ट की जेब के पास कीचड़ का धब्बा है। यह कहना
सही है कि कीचड़ का रंग और खून का रंग अलग अलग होता है। यह कहना
गलत है कि पूरी पैन्ट कीचड़ लगी हो बल्कि खून लगा है। कीम कलर के कुत्ते पर
खून के धब्बे लगे है। कीचड़ के धब्बे नहीं है । यह कहना गलत है कि मैने साजिद
व जैकम आदि के कपड़े उनके घर वालों को धमकाकर उनसे लेकर इस मुकदमे में
फर्जी लगा दिए हो। यह कहना सही है कि इन कपड़ों पर साजिद व जैकम के
नाम नहीं है। यह कहना गलत है कि वादी से मिलकर कपड़ों की गलत बरामदगी
दिखाई हो। यह कहना गलत है कि गिरफतारी के समय मै मौजूद न हूँ। यह
कहना गलत है कि उक्त सभी कपड़े मौमीन के घर से बरामद न हुए हो। यह
कहना गलत है कि सभी कपड़े अलीशेर ने लाकर दिए हो। यह कहना गलत है
कि यह कपड़े असली अभियुक्त जब्बार के कपड़़ें हो ।
उपर्युक्त मौखिक साक्ष्य के अतिरिक्त प्रदर्श क - 34 के रूप में कपड़ों
की फर्द बरामदगी है जिसमें यह उद्धरित है कि दिनांक 25.01.02014 को
उपनिरीक्षक धर्मेन्द्र गौतम मय कॉo बन्टी कुमार एवं कॉo रवि कुमार के साथ श्री
अखलाख पुत्र जान मौहम्मद, श्रीमती शकीला पत्नी अखलाख निवासी शाह जमाल
थाना देहली गेट अलीगढ, कु० हिना व कुo यासमीन पुत्रीगण मौमीन असलम
ताहीद व आमीर पुत्रगण मौमीन निवासीगण पिलखना थाना नरौरा के साथ मौमीन
के घर पर आए। मौमीन की पुत्रियों कु० हिना एवं यासमीन ने अपने नाना
अखलाख व नानी श्रीमती शकीला पड़ौसी जब्बार एवं किशन चन्द व अन्य ग्रामीणों
की मौजूदगी में अपनी चाबी से अपने घर का ताला खोलकर अपना सामान
निकाला। उसी दौरान मौमीन के कमरे के अन्दर बेड के नीचे पड़े हुए कुछ कपड़े
दिखाई दिए जिन्हें देखकर गाँव के काफी लोगों द्वारा पहचानकर बताया गया कि
दिनांक 23.01.2014 की शाम को हमारे गाँव के मौमीन आदि लोगों ने जो कपडे
पहन रखे थे यह वही कपड़े हैं। कपड़ों को अलग अलग पहचानकर बताया। नीले
रंग की जिन्स पैन्ट व नीले सफेद काले चौखाने की शर्ट मौमीन ने पहन रखी थी।
कीम कलर का कुर्ता व कत्थई कलर का प्रिंटेड बाजारू स्वेटर जैकम ने पहन रखा
38
था। हल्के काले रंग की पैन्ट व हल्के पीले लाल रंग की प्रिंटेड शर्ट साजिद ने
पहन रखी थी। हल्के लाल रंग की छींटदार सलवार कुर्ती श्रीमती नाजरा पत्नी
मौमीन ने पहन रखी थी। उपर्युक्त सभी कपड़ो पर खून लगा हुआ था।
अभियुक्तगण मौमीन, जैकम, साजिद एवं नाजरा के रक्त रंजित कपड़ों
की उपर्युक्त बरामदगी भी घटना में अभियुक्तगण की संलिप्तता को सिद्ध करती है ।
उपर्युक्त फर्द बरामदगी इस ओर भी संकेत करती है कि पूरा का पूरा हत्या काण्ड
पूर्व नियोजित था और इसके लिए एक विस्तृत योजना बनाई गई थी । हत्या कारित
करने के पूर्व अभियुक्त मौमीन के घर में सभी अभियुक्तगण एकत्रित हुए थे।
उन्हें यह पहले से पता था कि धारदार हथियारों से हत्या कारित करने पर उनके
कपड़ों पर खून के छींटे पड़ेगें जिसके कारण अगर उनके द्वारा कपड़े नहीं बदले
जाऐगें तो फरार होने के दौरान कपड़ों पर पड़े खून के धब्बों के कारण वे अपने
अपराध को छिपा नहीं पाऐगें । इसी कारण से उन्होने घटना के पूर्व अपने अपने
लिए अतिरिक्त कपड़ों का इंतजाम मौमीन के घर मे पहले से ही कर लिया था। छ
टना कारित करने के बाद पूर्व योजना के अनुसार उन्होने मौमीन के घर में जाकर
अपने अपने कपड़े बदले और वहाँ से सभी फरार हो गए | मौमीन की पुत्री एवं पुत्रों
द्वारा घटना के तीसरे दिन अपने घर पर आकर अपनी चाबी से घर का ताला
खोलना इस बात का भी परिचायक है कि घटना के समय या तो मौमीन के सभी
बच्चे घर पर ही थे और घटना के बाद वे सभी अभियुक्तगण के साथ ही गए थे या
फिर मौमीन एवं नाजरा के बच्चे घटना के समय घर पर उपस्थित ही नहीं थे
बल्कि घटना के पूर्व ही सभी बच्चे अपने नाना नानी के पास भेज दिए गए थे।
चूँकि घटना सुनियोजित तरीके से पूर्व योजना के तहत कारित की गई अतः इस
बात की संभावना ज्यादा प्रतीत होती है कि घटना के पूर्व ही बच्चे अपने नाना
नानी के पास भेज दिए गए हो । अगर इस संभावना को स्वीकार किया जाए तो घ
टिना के बाद अभियुक्ता नाजरा की गिरफ्तारी शेश तीन अभियुक्तगण मौमीन
जैकम एवं साजिद के साथ राजघाट चौराहे से रात के दो बजे न होना बल्कि
सुबह के करीब 6.30 बजे होना महत्वपूर्ण हो जाता है । यह इस बात की ओर
संकेत करता है कि घटना के बाद केवल नाजरा अपने बच्चो के पास उनसे मिलने
और घर की चाबी देने गई थी और उसके बाद उसे पूर्व नियोजित योजना के
अनुसार उसी राजघाट चौराहे पर आना था जहाँ शेश तीन अभियुक्तगण रात्रि में ही
गिरफतार किए जा चुके थे। सभी अभियुक्तगण ने इसी राजघाट चौराहे पर इकटठा
होकर एक साथ भागने की योजना बनाई होगी और इसीलिए वे रात्रि के दो बजे
तक इसी स्थान पर नाजरा का इंतजार कर रहे थे। इस बात की संभावना इस
कारण भी है क्योंकि अगर घटना रात्रि 8.30 बजे की थी तो तीन अभियुक्तगण
मौमीन, जैकम एवं साजिद के पास घटना कारित करने के बाद पर्याप्त समय था
कि वे काफी दूर भाग गए होते परन्तु रात्रि के दो बजे तक राजघाट चौराहे पर
खड़ा रहना इसी बात का सूचक है कि वे वहाँ पर अभियुक्त नाजरा का इंतजार
कर रहे थे। सुबह करीब 6.30 बजे अभियुक्ता नाजरा का उसी राजघाट चौराहे पर
39
गिरफ्तार होना भी इसी बात का परिचायक है कि सभी अभियुक्तगण ने एक साथ
इकटठा होकर भागने की योजना बनाई थी । दूसरी संभावना यह थी कि बच्चे
घटना के समय घर पर ही हो और घटना के बाद सभी अभियुक्तगण एवं बच्चे एक
साथ घर में ताला लगाकर भागे हो। ऐसी स्थिति में भी यह संभव है कि अभियुक्ता
नाजरा अपने बच्चों को छोड़ने अपने मायके चले गई हो और यह योजना बनी हो
कि राजघाट चौराहे पर शेश अभियुक्तगण नाजरा का इंतजार करेगें और एक साथ
ही भागेगें। उपर्युक्त दोनों संभावनाओं के मददेनजर अभियुक्त मौमीन के बच्चों के
पास घर की चाबी का होना, रात्रि के दो बजे तीन अभियुक्तगण मौमीन जैकम एवं
साजिद का राजघाट चौराहे से गिरफतार होना एवं करीब 6.30 बजे उसी
सुबह
राजघाट चौराहे पर से अभियुक्ता नाजरा के गिरफतार होने पर स्पश्टीकरण भी
प्राप्त होता है।
|
अभियुक्त मौमीन के घर से बरामद खून सने कपड़ो तथा अभियुक्तगण
मौमीन , जैकम एवं साजिद द्वारा बरामद कराए गए तीनों धारदार हथियारों को
जॉच हेतु विधि विज्ञान प्रयोगशाला आगरा भेजा गया । विधि विज्ञान प्रयोगशाला
आगरा की रिपोर्ट दिनांकित 07.08.2015 पत्रावली पर प्रदर्श क - 64 के रूप में
उपलब्ध है। इस रिपोर्ट के परिशीलन से यह स्पश्ट है कि जॉच रिपोर्ट में वस्तु
प्रदर्श 49 अभियुक्त साजिद से बरामद हुआ छुरा ,वस्तु प्रदर्श 50 के रूप में
अभियुक्त जैकम से बरामद छुरा, वस्तु प्रदर्श 51 के रूप में अभियुक्त साजिद से
बरामद छुरा,वस्तु प्रदर्श 52 एवं वस्तु प्रदर्श 53 के रूप में अभियुक्त जैकम के
बरामद हुए कपड़े कमश: कुर्ता एवं फुल स्वेटर , वस्तु प्रदर्श 54 एवं वस्तु प्रदर्श 55
के रूप में अभियुक्त मौमीन के बरामद हुए कपड़े कमशः जिन्स पैन्ट एवं शर्ट ,
वस्तु
प्रदर्श 56 एवं वस्तु प्रदर्श 57 के रूप में अभियुक्त साजिद के बरामद कपड़े कमशः
पैन्ट एवं शर्ट तथा वस्तु प्रदर्श 58 एवं वस्तु प्रदर्श 59 के रूप में अभियुक्ता श्रीमती
नाजरा के बरामद कपड़े सलवार एवं कुर्ती को निरूपित किया गया है। परीक्षण
परिणाम में यह उल्लिखित किया गया है कि वस्तु 1 से 59 के बड़े भागों पर रक्त
के धब्बे पाए गए। इससे यह स्पश्ट है कि अभियुक्तगण मौमीन, जैकम एवं
साजिद द्वारा जिन आला कत्लों की बरामदगी कराई गई थी उन पर रक्त पाया
गया। यह इस बात का भी द्योतक है कि रक्त रंजित आला कत्लों की बरामदगी
विश्वसनीय है। पुनः अभियुक्त मौमीन के घर से सभी चारों अभियुक्तगण के बरामद
कपड़ों पर खून होने की पुश्टि से यह भी स्पश्ट होता है कि घटना के तीसरे दिन
जो कपड़ों की बरामदगी हुई थी वह विश्वसनीय है। विधि विज्ञान प्रयोगशाला
आगरा के परीक्षण परिणाम में यह भी उद्धरित है कि वस्तु 52 से 59 पर मानव
रक्त पाया गया। यह इस बात को स्पश्ट करता है कि घटना के तीसरे दिन
अभियुक्त मौमीन के घर से चारों अभियुक्तगण के जो कपड़े बरामद किए गए
उनपर मानव रक्त ही था। उन कपड़ो पर मानव रक्त का होना यह स्पश्ट करता
है कि घटना कारित करते समय बरामद कपड़े ही अभियुक्तगण द्वारा पहने गए
थे
और घटना कारित करने के दौरान इन कपड़ों पर मृतको के खून के छंटे आए थे ।
40
यह भी
स्पश्ट होता है कि अभियुक्तगण ने घटना के बाद मौमीन के घर में खून
सने कपड़ों को उतारकर पूर्व से ही पूर्व योजना के अनुसार रखे गए कपड़ों को
बदला और उसके बाद सभी फरार हो गए । अभियुक्त मौमीन के घर से अभियुक्त
नाजरा के खून से सने कपड़ों की बरामदगी एवं विधि विज्ञान प्रयोगशाला आगरा
की रिपोर्ट में इन कपड़ों पर मानव रक्त का पाया जाना स्पश्ट तौर पर न केवल
नाजरा की घटना में संलिप्तता को सिद्ध करता है बल्कि प्रत्यक्षदर्शी साक्षीगण
पी०डब्लू01 अलीशेर एवं पी0डब्लू02 जानमौहम्मद के इन ब्यानों की भी पुश्टि करता
है कि इन चारों अभियुक्तगण ने घटना में भाग लिया था और सभी चारों
अभियुक्तगण ने तेज धारदार हथियारों से छः व्यक्तियों की नृशंस हत्या कारित की
थी।
अभियुक्त मौमीन एवं अभियुक्ता श्रीमती नाजरा द्वारा अन्तर्गत धारा 313
दण्ड प्रक्रिया संहिता दिए गए ब्यान के परिशीलन से भी यह स्पश्ट होता है कि
घटना के समय ये दोनो घटनास्थल पर ही उपस्थित थे। अभियुक्त मौमीन ने ब्यान
दिया है कि घटना के समय उसने अलीशेर को तलवार से नवासी की हत्या करते
हुए देख लिया था। जब उसने नवासी को बचाना चाहा तो उसके ऊपर भी वार
किया गया जो कि उसके बांये हाथ में लगी और चोट आई। इसी प्रकार अभियुक्ता
नाजरा ने यह ब्यान दिया है कि घटना के समय वादी अलीशेर ने जब अपने
साथियों के साथ मिलकर घटना कारित की थी तो उसके पति ने चिल्लाकर कहा
था कि नाजरा किवाड़ बन्द कर ले नहीं तो ये लोग हमारे बच्चों को भी मार देंगें।
जब मारने वाले भाग गए तब उसने देखा कि घर में लाशें ही लाशे पड़ी है । तब
वह भी बच्चों को लेकर थाने पहुँची। अभियुक्त मौमीन एवं अभियुक्ता नाजरा के
उपर्युक्त ब्यानों से यह स्पश्ट है कि घटना के समय इन दोनों के अतिरिक्त इन
दोनों के बच्चे भी वहीं उपस्थित थे। अपने ब्यान में अभियुक्त मौमीन ने यह भी
कथन किया है कि अलीशेर अपने पिता मौसम खॉ पर जमीन बेचकर पैसा देने के
लिए दबाब बना रहा था परन्तु पिताजी ने ऐसा करने से साफ मना कर दिया था
क्योकि अलीशेर ने घर की काफी सम्पत्ति पहले की नश्ट कर दी थी । अभियुक्त
मौमीन ने यह भी ब्यान दिया कि कल्लूखा व अलीशेर दोनों मिले हुए है और वादी
अलीशेर ने प्रॉपर्टी को हड़पने की नियत से स्वंय, जब्बार, ननुआ व कल्लू से साज
कर उसके माता पिता, भाई भाभी , भरतीजे एवं नवासी की हत्या की है। अभियुक्त
मौमीन के ब्यान के परिशीलन से यह स्पश्ट होता है कि अलीशेर की रंजिश केवल
अपने पिता से थी। ऐसी स्थिति में अलीशेर के पास ऐसा कोई कारण नही था। कि
वह अपने पिता मौसम खा के अतिरिक्त किसी अन्य की हत्या करता । मॉ असगरी
बेगम, भाई शौकीन, भाभी सन्नो भरतीजे समद एवं नवासी
मुस्कान की हत्या कारित
करने का कोई कारण अलीशेर के पास नहीं था। अगर यह मान भी लिया जाए कि
अलीशेर अपने परिवार के सभी सदस्यों को मारकर अपने पिता की सम्पत्ति हड़पना
चाहता था तो इस बात का स्पर्टीकरण प्रस्तुत नहीं किया गया है कि अलीशेर एवं
उसके साथियों ने मौमीन,नाजरा एवं उसके बच्चों को जो स्वीकृत रूप से
41
घटनास्थल पर ही थे क्यों नहीं मारा और उन्हें क्यों छोड़ दिया। अगर नवासी
को
मौमीन ने बचाने की कोशिश की थी और इस कम में उसे हाथ में चोट आई थी तो
फिर अलीशेर को तो हर हालत में मौमीन की हत्या करना आवश्यक था क्योकि वह
अलीशेर के अपराध का साक्षी था। इसी प्रकार अगर मौमीन ने अपनी पत्नी नाजरा
को चिल्लाकर यह कहा था कि नाजरा किवाड़ बन्द कर ले नही तो ये लोग हमारे
बच्चों को भी मार देगें तब अलीशेर एवं उसके साथियों को नाजरा एवं उसके बच्चों
की भी हत्या करनी चाहिए थी क्योकि वे सभी अलीशेर एवं उसके साथियों के
अपराध के प्रत्यक्षदर्शी साक्षीगण थे और जिनके बचने पर अलीशेर न तो अपने
अपराध को छिपा पाता और न ही उसे अपने पिता की सम्पत्ति प्राप्त हो सकती
थी। पुनः अगर अलीशेर केवल सम्पत्ति प्राप्त करने उददेश्य से परिवार के सदस्यों
की हत्या करना चाह रहा था तो वह अपनी नवासी की हत्या नही करता परन्तु
मौमीन,नाजरा एवं उनके बच्चों की हत्या अवश्य करता क्योकि उनके जीवित रहते
अलीशेर अपने पिता के सम्पत्ति को पूर्ण रूपेण प्राप्त नहीं कर सकता था। अगर
अलीशेर एवं उसके साथी छः व्यक्तियों की हत्याएं कर सकते थे तो इस बात का
भी स्पर्टीकरण प्रस्तुत नहीं किया गया है कि उन्होने मौमीन ,उसकी पत्नी
नाजरा एवं उनके बच्चों की हत्या क्यों नहीं की। पुनः अगर वादी अलीशेर की
तलवार के प्रहार से मौमीन ने अपनी नवासी को बचाने की कोशिश की थी तो
वादी अलीशेर ने कम से कम मौमीन की हत्या क्यों नहीं की इस बात का भी
स्पर्टीकरण अभियुक्त मौमीन द्वारा प्रस्तुत नहीं किया गया है। अगर यह मान भी
लिया जाए कि मौमीन को नवासी को बचाने के दौरान अलीशेर द्वारा चलाई गई
तलवार से चोट आई थी तो स्वाभाविक रूप से यह चोट धारदार हथियार से कटने
की चोट आनी चाहिए थी परन्तु पत्रावली पर उपलब्ध मौमीन की आघात आख्या से
यह स्पश्ट है कि उसे धारदार हथियार की कोई चोट नही आई है बल्कि उसे
कठोर एवं कुन्दाले तथा रगड़ने की चोटें है एवं सभी तीन चोटें साधारण प्रकृति की
है। पुनः अगर यह मान लिया जाए कि नवासी को न बचा पाने की स्थिति में
मौमीन वहाँ से भाग गया था तो उसे भागकर सहायता के लिए गॉव वालों को
चिल्लाकर बुलाना चाहिए था क्योंकि उसकी पत्नी एवं बच्चे भी घटनास्थल पर फंसे
हुए थे परन्तु ऐसा कोई प्रयास अभियुक्त मौमीन के द्वारा नहीं किया गया । अलीशेर
को अगर अपने पिता की सम्पत्ति हड़पने की इच्छा थी तो वह अपने केवल एक
भाई शौकीन खाँ की हत्या नहीं करता बल्कि वह मौमीन खाँ एवं कल्लू खाँ की भी
हत्या कर देता। यह भी स्पश्ट है कि जब्बार खाँ, ननुआ या अलीशेर के अन्य साथी
तब तक कोई लाभ प्राप्त नही कर सकते थे जब तक कि अलीशेर के दो अन्य भाई
कल्लूखाँ एवं मौमीन जीवित थे। ऐसी स्थिति में जब्बार खॉ, ननुआ या अन्य द्वारा
अलीशेर के साथ इस भीशण हत्या काण्ड में भाग लेने का कोई कारण नहीं था। घ
टना के बाद घटनास्थल पर नाजरा या उसके बच्चों की उपस्थिति का कोई ठोस
प्रमाण नहीं है। इसके विपरीत इस बात का प्रमाण है कि घटना के बाद उसके
बच्चे उपस्थित नहीं थे और उसका मकान बन्द था क्योंकि घटना के बाद तीसरे
42
दिन अर्थात 25.01.2014 को नाजरा एवं मौमीन के बच्चे अपने नाना अखलाख एवं
नानी शकीला के साथ अपने घर अपना सामान लेने आए थे और पुलिस तथा
ग्रामीणों के समक्ष मौमीन की पुत्री कु0 हिना ने घर का ताला खोला था। उपर्युक्त
तथ्य के बाबजूद विवेचना के दृश्टिकोण से अगर यह मान भी लिया जाए कि घटना
के बाद नाजरा एवं उसके बच्चे घटनास्थल पर ही उपस्थित थे तो अभियुक्त मौमीन
को घटना के बाद अपनी पत्नी एवं बच्चों की खोज खबर लेने के लिए घटनास्थल
पर आना चाहिए था परन्तु अभियुक्त मौमीन के द्वारा ऐसा भी नहीं किया गया ।
अगर इस बात को भी मान लिया जाए कि घटना के बाद घटनास्थल पर केवल
नाजरा एवं उसके बच्चे ही थे तो स्वाभाविक रूप से घटना के बाद गॉव के लोग
वहाँ इकटठा हुए होगें और ऐसी स्थिति में नाजरा का अपने बच्चों के साथ पुलिस
थाने पर जाने का न तो कोई औचित्य था और न ही गॉव वाले उसे ऐसा करने
देते। जहाँ परिवार के छः व्यक्तियों की हत्या कर दी गई हो वहाँ नाजरा से घ
टनास्थल पर रूककर गर्मी मनाने की अपेक्षा की जाती है न कि थाने पर बच्चों
सहित जाने की। ऐसा भी नहीं था कि वह अपने परिवार में एकमात्र जीवित बची
हो। उसके पति मौमीन, उसके पति के दो
भाई अलीशेर एवं कल्लूखा एवं उसके
पति के बहनोई जानमौहम्मद अभी भी जीवित एवं सुरक्षित थे। अतः ऐसी स्थिति में
नाजरा का अपने बच्चों के साथ थाने जाने का तथ्य किसी भी दृश्टिकोण से
विश्वसनीय नहीं माना जा सकता है। उपर्युक्त विवेचना के आधार पर यही निश्कर्श
निकाला जा सकता है कि अभियुक्त मौमीन एवं उसकी पत्नी नाजरा के धारा 313
दण्ड प्रक्रिया संहिता के अन्तर्गत दिए गए ब्यान विश्वसनीय नहीं है परन्तु उनके
ब्यान इस बात की पुश्टि अवश्य करते है कि घटना के समय उनकी उपस्थिति घ
टनास्थल पर थी। अगर प्रत्यक्षदर्शी साक्षीगण पी०डब्लू01 अलीशेर एवं पी0डब्लू02
|
जानमौहम्मद के ब्यानों के परिप्रेक्ष्य में अभियुक्त मौमीन एवं अभियुक्ता श्रीमती
नाजरा के धारा 313 दण्ड प्रक्रिया संहिता के ब्यानों का परिशीलन किया जाए तो
इससे भी यही स्पश्ट संकेत मिलता है कि घटना कारित करने में अभियुक्त
मौमीन एवं अभियुक्ता नाजरा की निश्चित भूमिका थी ।
अभियुक्त जैकम खाँ एवं अभियुक्त साजिद खॉ ने अपने धारा 313 दण्ड
प्रक्रिया संहिता के अन्तर्गत दिए गए ब्यानों में ईट पाथने के लिए अपनी भूमि न
देने के कारण वादी अलीशेर से रंजिश होने का तथ्य स्वीकार किया है । ऐसी
स्थिति में उनके द्वारा अभियुक्त मौमीन एवं अभियुक्ता नाजरा का साथ देने से
इंकार नहीं किया जा सकता क्योकि रंजिश हर हमेशा दो धारी तलवार की भूमिका
निभाती है। अतः यह स्पश्ट है कि अभियुक्तगण द्वारा धारा 313 दण्ड प्रक्रिया
संहिता के अन्तर्गत दिए गए ब्यानों से भी घटना कारित करने में उनकी भूमिका
स्पश्ट होती है।
वर्तमान घटना प्रत्यक्षदर्शी साक्षीगण के साक्ष्य पर आधारित है । विधि
व्यवस्थाओं द्वारा यह सुस्थापित किया जा चुका है कि प्रत्यक्षदर्शी साक्ष्य पर
आधारित घटना के सम्बंध में हेतुक का उपस्थित होना महत्वपूर्ण नहीं है । इस
43
विधिक स्थिति के बावजूद वर्तमान प्रकरण में एक मजबूत हेतुक की उपस्थिति पाई
जाती है। तहरीर (प्रदर्श क- 1) एवं चिक प्रथम सूचना रिपोर्ट (प्रदर्श क - 20) से
|
|
स्पश्ट है कि एक ईट भटटे के ऊपर उपजे विवाद के कारण छः व्यक्तियों को
अपने प्राण गॅवाने पड़े है । तहरीर प्रदर्श क - 1 में वादी अलीशेर ने हेतुक के सम्बंध
|
में यह उल्लेख किया है कि मेरे पिताजी का ईट भटटा है । पहले मेरा भाई मौमीन
खाँ भटटे को चलाता था लेकिन भटटे का पैसा पिताजी एवं बड़े भाई शौकीन को
नहीं देता था इसलिए पिताजी ने मौमीन को भटटे से अलग कर दिया था और
भटटा मैं तथा मेरे पिताजी भाई शौकीं के सहयोग से चला रहे थे। मेरे ताऊ के
|
लड़के जैकम तथा जैकम का लड़का साजिद भी हमारे कारोबार से जलन रखते थे
तथा जमीन पर ईट पाथने के ऊपर मुकदमा भी चला था तभी से रंजिश मानने
लगे। मेरा छोटा भाई मौमीन
मेरे ताऊ के लड़के के साथ मिल गया। यह भी
उल्लिखित किया गया है कि सबसे छोटा भाई मौमीन खाँ व उसकी पत्नी नाजरा
से पिताजी व हम भाईयों की नहीं बनती थी तो मेरे पिताजी ने सभी भाईयों को
अलग अलग कर मकान बांट दिए थे। वादी अलीशेर ने पी0डब्लू01 के रूप में
अपनी मुख्य परीक्षा में कथन किया है कि मौमीन खॉ की शादी हो चुकी है । उसकी
पत्नी का नाम नाजरा है। मौमीन के छः बच्चे है। मौमीन खाँ की मुझसे व मेरे माता
पिता व भाईयों से अनबन रहती थी। अनबन की वजह मौमीन खाँ द्वारा भटटे का
हिसाब न देना था। घटना के समय भटटा मैं चला रहा था । मौमीन खाँ को भटटे
से पिताजी ने वर्श 2010 में हटाया था। मौमीन खाँ हमसे तभी से रंजिश रखता
था। पिताजी ने 2010 से पूर्व ही मकानों का बंटवारा कर दिया था । मेरे पिता का
भटटा था। भटटे की वजह से हाजिर अदालत अभियुक्तगण जैकम खॉ,साजिद
नाजरा भी रंजिश रखते थे। जैकम व साजिद की ओर से की गई प्रतिपरीक्षा में इस
|
साक्षी ने कथन किया है कि मेरे पिताजी ने भटटा 1996 में लगाया था। इस भटटे
को 1996 में मेरे पिता ने चलाना शुरू किया था। यह भटटा खेत नंo 157 / 1 में
लगा है। खेत नं0 157/1 का रकवा करीब 11 बीघा का है। भटटा लगभग सात
बीघा रकवे में लगा है। खेत नं० 147/1 में मेरे पिताजी 1 / 2 भाग के मालिक है ।
खेती का कार्य मेरे भाई शौकीन देखते थे। मैं व मौमीन खेती नहीं करते थे। मौमीन
1.
ने वर्श 2007 से भटटा चलाया था। मेरे पिताजी मौमीन पर विश्वास करते थे
इसलिए उन्हें भटटा चलाने को दिया था । ऐसा नहीं है कि मुझे व शौकीन को
मौमीन के द्वारा भटटा चलाना अच्छा न लगा हो। मौमीन ने भटटा 2007 से 2010
तक चलाया था। यह कहना गलत है कि मैं अपने पिता से मौमीन की शिकायत
भटटे की बाबत करता हूँ। यह कहना गलत है कि मेरी व शौकीन की शिकायत पर
मेरे पिता ने वर्श 2010 से मौमीन से भटटा वापिस ले लिया हो। यह कहना गलत
|
है कि मौमीन पैसे रूपए का हिसाब रखता हो इस कारण हम उससे जलन रखते
हो। भटटे का हिसाब मौमीन पिता को नहीं देता था । मेरे सामने मौमीन ने चार
साल भटटा चलाने का हिसाब रूपया पैसा नहीं दिया था । मेरे सामने भटटे की
बाबत मौमीन व मेरे पिता मौसम खाँ में कहा सुनी होती थी। इन तीन चार सालों में
|
44
तीन चार बार भटटे के बारे में कहन सुनन हुई थी । भटटे के हिसाब को लेकर मैं
शौकीन अपने पिता के साथ थे। मैने व शौकीन ने अपने पिता से मौमीन से भटटा
वापिस लेने की बात नही कही थी। मेरे पिताजी का मौमीन से झगड़ा होता था।
|
मुझसे व शौकीन से मौमीन का झगड़ा नहीं होता था। पिताजी ने रिश्तेदारों को
बुलाकर पंचायत की थी कि मौमीन भटटे का हिसाब नहीं दे रहा है | रिश्तेदारों के
माध्यम से फैसले होते थे लेकिन मौमीन उन्हें नहीं मानता था। इस साक्षी ने
आगे यह भी कथन किया है कि मौमीन ने भटटा चलाकर कितने रूपए का
नुकसान किया मुझे नहीं मालूम। भटटे में नुकसान की बाबत मेरे पिता ने थाने में
शिकायत की थी। मैने नहीं की थी। मौमीन की शिकायत कराने अपने पिता के
|
साथ एक दो बार गया था। मेरे पिता ने थाने पर तहरीर मुझसे लिखाकर दी थी ।
तहरीर जो पिता की तरफ से लिखकर दी गई थी उसमें लेखक मैं था तथा प्रार्थी
मेरे पिता थे। मौमीन ने भटटा एक साल ठीक चलाया था। इस साक्षी ने यह भी
कथन किया है कि मैं भटटा 2010 से चला रहा हूँ। भटटे का 2010 से लेखा
जोखा मैं ही रखता हूँ। वर्श 2010 से पहले भटटे को मौमीन चलाता था। घटना के
समय मैं भटटा चला रहा था। भटटा प्रॉपर्टी का विवाद मौमीन व परिवार का था ।
हिसाब न देने की वजह से विवाद था । यह बात सही है कि जैकम व साजिद का
मेरे पिता मौसम खाँ से भटटे के लेन देने का विवाद नहीं था । हम भाईयों का
विवाद नहीं था पिताजी का विवाद था।
पी०डब्लू02 जान मौहम्मद ने अपनी मुख्य परीक्षा में कथन किया है कि
मौमीन व मेरे श्वसुर मौसम खाँ के बीच भटटे का विवाद चल रहा था। मौमीन
भटटा चलाना चाहता था। मेरे श्वसुर मौसम खाँ मौमीन को भटटा देना नहीं चाहते
थे। मौमीन ने घटना से दो तीन साल पहले भटटा चलाया था जिसका हिसाब
मौमीन ने मौसम खा को नहीं दिया । मौसम खा ने मौमीन से भटटा वापिस ले
लिया था। इसी बात से मौमीन नाराज था। इस साक्षी ने अपनी प्रतिपरीक्षा में कथन
किया है कि मेरे सामने मौसम खा ने मौमीन से कभी हिसाब किताब नहीं लिया ।
भटटे को लेकर कल्लूखॉ व अलीशेर का मौमीन से विवाद
होने की बात मैने सुनी
थी लेकिन मेरे सामने विवाद नहीं हुआ था। मेरे साले कल्लू खा व अलीशेर मेरे
पास भटटे का विवाद सुलझाने के लिए नहीं गए थे । मौमीन खॉ से अलीशेर व
कल्लू खाँ की मारपीट का झगड़ा कब हुआ था मुझे पता नहीं है। मुझे यह भी पता
नहीं है कि कल्लू खाँ, अलीशेर व मौमीन में बंटवारे को लेकर मारपीट हुई थी। मुझे
जानकारी नहीं है कि कल्लू खाँ व अलीशेर के विरूद्ध थाना नरौरा पर 151 का
मुकदमा कायम हुआ है। इनका विवाद सुलझाने रिश्तेदारों के साथ मैं कभी नही
आया। भटटे का विवाद कल्लू खाँ, अलीशेर , मौमीन के बीच में था । जैकम व
साजिद से भटटे का कोई विवाद नहीं था । मुझे नहीं मालूम कि मौमीन जैकम का
खेत भटटे के लिए ईट पाथने की मिटटी के लिए लेना चाहता था या नहीं । यह
कहना गलत है कि खेत लेने के लिए मौमीन व जैकम के बीच विवाद हुआ था।
मेरी जानकारी में नहीं है कि जैकम के खेत पर जबरदस्ती कब्जा करने के सम्बंध
45
में कोई मुकदमा अनूपशहर में चला था या नहीं। मेरे सामने जैकम व मौमीन के
बीच खेत की मिटटी को लेकर कोई विवाद नहीं हुआ था। अपनी प्रतिपरीक्षा में इस
साक्षी ने यह भी कथन किया है कि भटटे का हिसाब किताब मौमीन से दिलाने मैं
नहीं आया था। भटटे का हिसाब न देने पर मौसम खॉ ने मौमीन को भटटे से
हटाया था। अलीशेर व कल्लूखाँ के कहने पर भटटे से नहीं हटाया था। यह बात
सही है कि भटटे के विवाद के समय मैं मौके पर नहीं था। मैं सुनी हुई बात कह
रहा हूँ। मौमीन को हटाने के बाद भटटा अलीशेर ने चलाना शुरू कर दिया था |
अलीशेर जब भटटा चलाता था तब अलीशेर के साथ ननुआ रहता था। अलीशेर द्व
रा भटटा चलाने पर मैं मौमीन से नहीं मिला था। भटटे से अलग होने पर मौमीन
अलीगढ काम करने के लिए चला गया था। जैकम व साजिद का रहन सहन व
कारोबार मौसम खा से अलग है। मौसम खा के भटटे में जाफर खाँ के बेटों की
कोई साझेदारी तथा हिस्सेदारी नहीं थी । यह बात सही है कि जैकम खॉ व साजिद
का मौसम खाँ से कोई विवाद नही था । यह बात सही है कि जैकम खॉ व साजिद
का मौसम खाँ व अलीशेर के भटटे में कोई साझा नहीं था । मेरे जानकारी में नहीं
है कि भटटे के विवाद को लेकर मौसम खा से जैकम व साजिद का लेन देन का
कोई विवाद हुआ या नहीं ।
पी0डब्लू09 ब्रहमेश कुमार यादव जिन्होने हत्याकाण्ड के मुकदमे की
विवेचना की है ने अपनी प्रतिपरीक्षा में कथन किया है कि वादी अलीशेर से जैकम
का मुकदमा चल रहा है। उस मुकदमे के कागज हमें नहीं दिए थे। वादी ने यह भी
नहीं बताया कि मुकदमा कहाँ चल रहा है। भटटे के पैसे का विवाद था। यह वादी
ने मुझे बताया था और प्रथम सूचना रिपोर्ट में भी लिखा है । वादी ने मौखिक रूप
से ईट पाथने का विवाद बताया था। किसी न्यायालय के मुकदमे के कागज नहीं
दिए थे। इस घटना से डेढ साल पहले मेरी नियुक्ति थाना नरौरा पर बतौर
एस0ओ0 हुई थी। जब से मेरी नियुक्ति हुई तब से दिनांक 23.01.2014 तक ईट
|
पाथने के विवाद का कोई शिकायती प्रार्थनापत्र वादी अलीशेर व मृतक मौसम खाॉ
ने नहीं दी। मेरे कार्यकाल में अलीशेर व मौसम खा के विवाद से सम्बंधित कोई
रिपोर्ट दर्ज नहीं की। मेरी जानकारी में नहीं है कि अलीशेर व मौसम खाँ के द्वारा
|
कोई रिपोर्ट दर्ज कराई गई हो।
उपर्युक्त उपलब्ध साक्ष्य इस बात की ओर स्पश्ट रूप से इंगित करते है
कि अभियुक्त मौमीन खाँ एवं वादी अलीशेर के पिता मृतक मौसम खॉ के पास एक
भटटा था। इस भटटे को 2010 के पूर्व मौमीन चलाता था परन्तु मौमीन ने एक
साल अच्छी तरह से भटटा चलाने के बाद इस भटटे की आय व्यय का हिसाब
अपने पिता मौसम खा को देना बन्द कर दिया । परिणामस्वरूप पिता मौसम खाँ एवं
अभियुक्त मौमीन खाँ के बीच अविश्वास उत्पन्न होने लगा जो धीरे धीरे एक दूसरे
के प्रति घोर तनाव का कारण बना। इस तनाव के माहौल में मृतक मौसम खाँ के
अन्य पुत्रों जिसमें वादी अलीशेर एवं मृतक शौकीन थे, ने अपने पिता का पक्ष
लिया। अभियुक्त मौमीन खाँ पर दबाब बनाया गया कि वह भटटे की आय व्यय का
46
हिसाब दे। इसके लिए सम्बंधियों की भी मदद ली गई और पारिवारिक पंचायत से
भी मामले को निपटाने का प्रयास किया गया परन्तु इसके बाबजूद अभियुक्त मौमीन
खाँ ने भटटे की आय व्यय का हिसाब नहीं दिया। इन सबके कारण मृतक मौसम
खाँ का अपने छोटे बेटे मौमीन खाँ पर से पूरी तरह विश्वास उठ गया और उन्होने
2010 में मौमीन खाँ को भटटे की देख रेख से पूरी तरह अलग कर दिया और
अपने अविवाहित बेटे अलीशेर को भटटे की देखरेख की जिम्मेदारी सौप दी। वर्श
2010 के पूर्व ही मृतक मौसम खाँ ने घरों का बंटवारा भी अपने चार पुत्रों क्रमशः
शौकीन खाँ, कल्लूखॉ, अलीशेर एवं मौमीन खॉ के बीच कर दिया था । चूँकि भटटे
का स्वामित्व मृतक मौसम खाँ पर था अतः मृतक मौसम खाँ के पास इस बात की
स्वतंत्रता थी कि वह अपने किसी भी बेटे से अपना भटटा चलवाए । इस स्थिति में
जब अभियुक्त मौमीन खा ने अपने पिता का विश्वास तोड़ दिया तो स्वाभाविक रूप
से अन्य भाईयों ने पिता का साथ दिया। अंततः जब मौमीन खाँ ने हर संभव प्रयास
|
के बाद अपने पिता मौसम खाँ को भटटे की आय व्यय का हिसाब नहीं दिया तो
मृतक मौसम खाँ ने अभियुक्त मौमीन खाँ को भटटे से अलग कर भटटे की
जिम्मेदारी अपने अविवाहित पुत्र अलीशेर को सौपी। इस घटना से निश्चित रूप से
न केवल पिता मौसम खाँ और पुत्र मौमीन के बीच रिश्ते में घोर कड़वाहट आई
होगी बल्कि अभियुक्त मौमीन खाँ का सम्बंध अपने शेश भाईयों शौकीन खॉ,
कल्लूखाँ एवं अलीशेर खाँ से भी काफी तनाव पूर्ण हो गया होगा चूँकि अभियुक्त
मौमीन को भट्टा चलाने से अच्छी आमदनी हो रही होगी अतः भटटे पर नियन्त्रण
समाप्त हो जाने पर उसकी आर्थिक स्थिति भी प्रतिकूल रूप से प्रभावित हुई होगी ।
चूँकि उसने एक क्षेत्र में अपने परिवार का विश्वास खो दिया था अतः उसे परिवार
वाले खेती की जिम्मेदारी देने की स्थिति में भी नहीं थे। खेती का भार मृतक
|
शौकीन खा पर था। उपर्युक्त परिस्थितियों में अभियुक्त मौमीन खॉ को बेरोजगारी
की स्थिति से निपटने के लिए अपना गॉव छोड़कर कार्य की तलाश में अलीगढ
जाने के लिए भी विवश होना पड़ा। अभियुक्त मौमीन को अपनी पत्नी तथा छः
बच्चों का पालन पोशण करना था जो उसके लिए आसान नहीं था। यह भी
स्वाभाविक था कि उसे अपने पिता एवं भाईयों से आर्थिक सहायता मिलनी भी बन्द
हो गई थी। यह संभव है कि कुछ दिनों तक उसने अपने बचे हुए पैसों से अपने
परिवार की जिम्मेदारी चलाई होगी परन्तु जैसे जैसे उसकी आर्थिक स्थिति बद से
बदतर होती गई उसका अपने पिता एवं भाईयों के प्रति नफरत बढती गई क्योकि
वह अपनी इस स्थिति के लिए अपने पिता एवं भाईयों को ही जिम्मेदार मानता था।
अक्सर ऐसा देखा गया है कि ऐसी स्थिति में नफरत को बढाने में परिवार की
महिला अहम भूमिका निभाती है। अतः इस बात की संभावना से भी इंकार नहीं
|
किया जा सकता कि मौमीन की पत्नी नाजरा ने अपने पति की नफरत को और
हवा दी होगी। पत्रावली पर ऐसा कोई साक्ष्य नहीं है कि अभियुक्त मौमीन को कोई
ऐसी योग्यता थी कि वह अपनी योग्यता के बल पर कोई ऐसा रोजगार हासिल कर
लें कि वह अपने तथा अपने परिवार की आवश्यकताओं की पूर्ति हेतु धनोपार्जन कर
47
सके। अतः इस बात की संभावना से इंकार नही किया जा सकता है कि 2010 के
बाद ज्यो ज्यों अभियुक्त मौमीन की तकलीफें बढती गई त्यों त्यों उसकी अपने माता
पिता एवं भाईयों के प्रति नफरत बढ़ती गई। वास्तव में उसकी नफरत उस हर एक
सदस्य के प्रति बढती गई जो उसके पिता एवं उसके भाईयों के साथ रहकर अच्छी
जिन्दगी गुजार रहे थे। दूसरी ओर मौमीन खा एवं उसकी पत्नी अपने बुरे वक्त के
लिए अपने परिवार के सदस्यों को दोशी मान रहे थे । चूँकि अभियुक्त मौमीन एवं
उसकी पत्नी नाजरा के छः बच्चे थे अतः जब वे दोनों अपने बच्चों का पालन
पोशण करने में स्वंय को असमर्थ महसूस करने लगे और जिन्दगी से उन्हें घोर
शिकायत होने लगी तब ऐसे समय में अन्य कोई उपाय न देखकर उनके मन में जो
नफरत एवं घृणा मौजूद थी उसने अपराध का रूप लेना शुरू किया। चूँकि
अभियुक्त मौमीन के इस बुरे वक्त में उसके परिवार के अन्य व्यक्तियों ने उसकी
अथवा उसके छः बच्चों की कोई सुध नहीं ली अतः अभियुक्त मौमीन व उसकी
पत्नी नाजरा की नफरत की ज्वाला ने एक विध्वंसात्मक रूप ले लिया जिसकी आग
में सारे सम्बंधों को और सारी मानवीय संवेदनाओं को जलकर राख हो जाना
अवश्यम्भावी था।
सामाजिक वातावरण में अक्सर यह देखा जाता है कि एक पड़ोसी
अपने दूसरे पड़ोसी की प्रगति से ईश्श्या रखते है । यह एक ऐसी मानवीय कमजोरी
है जो सबसे ज्यादा उन लोगों में बलवती होती है जो कि एक ही खानदान के
सदस्य रहे हो। कभी एक ही परिवार के सदस्य रहे व्यक्तियों में से बंटवारे के बाद
अगर कोई व्यक्ति आगे बढने लगता है तो उसी परिवार के अन्य सदस्य उस
व्यक्ति की प्रगति को पचा नहीं पाते और हर संभव यह प्रयास करते है कि आगे
बढ़ रहा व्यक्ति किसी भी प्रकार से आगे न बढे । प्रगति कर रहे व्यक्ति की जीत
के प्रति ईष्ष्या भाव एवं उसकी हार के प्रति उल्लास भाव रखना एक ऐसी मानवीय
कमजोरी है जो की एक कटु सत्य है। वर्तमान प्रकरण मैं जैकम एवं साजिद इसी
|
भूमिका को निभाने वाले पात्र है । मृतक मौसम खा के सहोदर भाई जाफर खॉ के पु
त्र अभियुक्त जैकम खा है एवं जैकम खॉ के पुत्र अभियुक्त साजिद खॉ है । अतः
स्पष्ट है की अभियुक्त मौमीन के चचेरे भाई अभियुक्त जैकम खॉ हैं तथा अभियुक्त
मौमीन का भरतीजा अभियुक्त साजिद खा है। जब मौसम खॉ ने भट्टा खोला तब
स्वाभविक है कि मौसम खाँ ने अपने परिवार की आर्थिक प्रगति का एक नया
अध्याय शुरु किया। मौसम खाँ की प्रगति जैकम खाँ के लिए ईष्ष्या का कारण बनी
और जैकम खाँ ने स्वाभाविक मानवीय आचरण के
अनुरुप मौसम खाँ की प्रगति
रोकने का प्रयास किया। चूँकि भट्टे के व्यवसाय के लिये खेतों से मिटटी लेने की
जरुरत होती है अतः मिटटी उठाने एवं ईटों की पथाई करने में अवरोध उत्पन्न कर
मौसम खाँ की प्रगति को रोकने का प्रयास किया गया । पीoडब्लू 1 वादी अलीशेर
खाँ ने स्वयं द्वारा दर्ज कराई गई प्रथम सूचना रिपोर्ट एवं न्यायालय में दर्ज कराए
गए साक्ष्य के दौरान यह स्पष्ट किया है कि जैकम एवं साजिद हमारे कारोबार से
जलन रखते थे तथा जमीन तथा जमीन पर ईट पाथने में व्यवधान उत्पन्न करते
48
थे। भटटा के लेन देन के सम्बंध में मौसम खा एवं जैकम खॉ के बीच किसी प्रकार
|
का विवाद न होने के बावजूद भी यह नही कहा जा सकता कि जैकम खाँ के
अन्दर जलन का भाव नही था। जलन के भाव के कारण जमीन पर ईट पाथने का
विवाद होना स्वाभाविक है । अगर यह मान भी लिया जाय की किसी अदालत मै
ईट पाथने संबधी कोई मुकदमा दर्ज नही है तो भी इसका यह अर्थ नही है कि
जैकम खाँ के मन में ईष्ष्या भाव नही था ओर वह ईट पाथने में व्यवधान उत्पन्न
नहीं करता था। यहाँ यह भी उल्लेखनीय है कि अभियुक्त जैकम खॉ के अन्य तीन
भाई नसरु, इदरीश एवं यामीन भी थे इन सभी में जैकम खॉ ही गॉव में रह रहे
थे और खेती करते थे। गॉँव में रहने के कारण अभियुक्त जैकम खा की अपने
चचेरे भाई मौसम खॉ की प्रगति के प्रति ईष्ष्या भाव एक स्वभाविक मानवीय
कमजोरी होना अस्वाभाविक नहीं कहा जा सकता । उपर्युक्त ईष्ष्या का भाव ईट
पाथने में व्यवधान उत्पन्न करने के रुप में प्रकट भी हो रहा था। परन्तु यह भी
सत्य था कि मृतक मौसम खाँ की प्रगति तबतक रुक नहीं सकती थी जबतक की
मौसम खाँ के चारो पुत्र एक साथ थे और मौसम खाँ का साथ दे रहे थे । अतः
स्वाभाविक है कि 2010 तक जैकम खाँ एवं साजिद खा अपनी ईष्ष्या का प्रगटीकरण
केवल ईट पाथने में व्यवधान खडा करने के रुप में ही कर सकते थे। 2010 ई० में
जब मौसम खाँ ने अपने बेटे अभियुक्त मौमीन खा को भटटे की देखभाल करने से
अलग कर दिया तब मौसम खा के परिवार में भी फूट प्रकट हुई। मौसम खॉ के
परिवार की इस फूट ने अभियुक्त जैकम खाँ को एक सुनहरा अवसर प्रदान किया
और उसने इस फूट का फायदा उठाया। उसने मौमीन खाँ जो स्वयं को भटटे से
हटाने के कारण अपने परिवार के अन्य सदस्यों से नफरत करने लगा था से
नजदीकियाँ बढाई और मौमीन खाँ के हितैषी के रुप में स्वयं को प्रस्तुत किया।
मौमीन खाँ भी चूँकि अपने परिवार में अलग थलग पड गया था अतः स्वाभाविक है
कि वह अपने चरचेरे भाई जैकम खाँ के सम्पर्क मे आकर राहत महसूस करने लगा।
चूँकि जैकम खाँ एवं मौमीन खॉ दोनों की नफरत मौसम खा और उनके अन्य पुतरों
शौकीन खाँ, कल्लू खॉन एवं अलीशेर खॉ से थी अतः जैकम खा एवं मौमीन खॉ
की जोडी समय के साथ और बलवान होती गई । चूँकि जैकम खॉ के पुत्र साजिद
खाँ है और मौमीन खाँ की पत्नी नाजरा है अतः इन चारों का उददेश्य मौसम खाँ
और उनके शेष पुत्रों का अहित करना था। समय के साथ साथ ज्यों ज्यों मौमीन
खाँ की स्थिति खराब होती गई त्यों त्यों इन चारों के उददेश्य खतरनाक बनते
गए। जैकम खाँ एवं साजिद खाँ ने मौमीन खाँ एवं नाजरा की नफरत को न केवल
हवा दी बल्कि सक्रिय सहयोग का आश्वासन भी दिया। नफरत के इस बवण्डर के
केन्द्र में मौसम खा थे। चूँकि जैकम ख एवं साजिद खॉ
की ईष्या का कारण
मौसम खाँ की प्रगति थी अतः उनके लिए प्रतिशोध के केन्द्र में मौसम खॉ थे। इसी
प्रकार चूँकि मौमीन खाँ एवं नाजरा की दयनीय स्थिति के लिए जिम्मेदार मुख्य रुप
से मौसम खाँ थे जिन्होनें की भटटे की देखरेख से मोमिन खाँ को हटाया था अतः
उनके प्रतिशोध के केन्द्र में भी मौसम खाँ ही थे। प्रथम सूचना रिपोर्ट, पीo0डब्लू० 1
|
49
वादी अलीशेर के ब्यान एवं पी०डब्लूo 2 जानमौहम्मद के ब्यान से यह स्पष्ट होता
है कि इस जघन्य हत्याकांड के पहले शिकार मौसम खाँ ही बने थे। प्रथम सूचना
रिपोर्ट में वादी अलीशेर ने यह स्पष्ट रुप से उदधृत किया है कि मौमिन अपनी
पत्नी नाजरा तथा उसके साथ जैकम व साजिद अपने अपने हाथों में छुरी लेकर
आए और ताबडतोड मेरे पिता जी मौसम खॉ, मेरी अम्मी असगरी भाभी सन्नो भाई
शैकीन खाँ भतीजा समद तथा नवासी मुस्कान की बडी बेरहमी से हमला कर हत्या
कर दी। पीoडब्लू0 1 के रुप वादी अलीशेर खाँ ने अपनी मुख्य परीक्षा में कथन
किया की इन चारों ने आते ही बरामदे में सो रहे मेरे पिता जी पर हमला कर
दिया। इन चारो ने मिलकर मेरे पिता जी के ऊपर छुरी से वार किये थे । पी०
|
डब्लू0 1 अपनी प्रतिपरीक्षा में स्पष्ट कथन किया है की अभियुक्तगण ने सबसे पहले
मेरे पिता पर वार किये थे। इसी प्रकार पी० डब्लू0 2 जानमौहम्मद ने अपनी मुख्य
|
परीक्षा में कथन किया है कि चारों हाजिर अदालत मुल्जिमान अपने अपने हाथों में
लिए चाकू व छुरियों से मौसम खाँ पर वार करने शुरु कर दिये और उनकी हत्या
कर दी। स्पष्ट है की अभियुक्तगण ने अपना पहला शिकार मौसम खा को बनाया
जो की उनकी ईष्ष्या एवं नफरत के केन्द्र में थे । मौसम खॉ की पोस्टमार्टम रिपोर्ट (
प्रदर्श क 24) एवं पी0 डब्लू0 5 डा0 हरकेश कुमार के ब्यान से यह स्पष्ट है कि 85
वर्षीय वृद्ध मौसम खा को घारदार हथियारों से पॉच चोटें कारित की गई। प्रथम
तीन जानलेवा चोटें सिर और चेहरे केक्षेत्र में जिस वीभत्स तरीके से कारित की
गई की वह इस बात को दर्शाता है कि हमलावरों की घृणा एवं नफरत की तीव्रता
मौसम खाँ के प्रति अत्यधिक थी। मौसम खाँ की हत्या के पश्चात जिन अन्य पाँच
लोगों की हत्याएं की गई उनकी पोस्टमा्टम रिपोर्टो के परिशीलन से भी यही प्रकट
होता है की हमलावरों के आकरमण का उददेश्य मौसम खॉ एवं उसके परिवार के
प्रत्येक सदस्य को ऐसी दर्दनाक मौत देना था जो की उन हमलवारों की घृणा एवं
नफरत को शांत कर सके।
उपर्युक्त विवेचना के प्रकाश में यह न्यायालय अभियुक्त जैकम एवं
साजिद की ओर से उनके विद्धान अधिवक्ता द्वारा प्रस्तुत किए गए इस तर्क में
कोई बल नहीं पाता है की जब जैकम एवं साजिद का मौसम खाँ से किसी प्रकार
का कोई विवाद ही नहीं था तो उनके पास हत्या में भाग लेने का कोई कारण ही
नहीं था। उपर्युक्त विवेचना के आधार पर इस न्यायालय का यह मत है की सभी
अभियुक्तगण के पास घटना कारित करने का एक मजबूत हेतूक उपलब्ध था। जहाँ
अभियुक्त जैकम एवे साजिद खॉ के पास यह हेतूक ईष्या के कारण उपजे नफरत
के रूप में था वही अभियुक्तगण मोमिन खाँ एवं उसकी पत्नी नाजरा के पास यह
हेतूक भटटे की देख रेख से मौमीन को हटा दिया जाना एवं कालांतर में उत्पन्न
हुई आर्थिक तंगी के कारण उत्पन्न हुए नफरत के रूप में था।
बचावपक्ष के विद्वान अधिवक्तागण ने तक्क प्रस्तुत किया है कि जहाँ पी०
डब्लू01 अलीशेर ने यह कथन किया है कि सभी अभियुक्तगण के हाथों में छुरिया
थी वहीं पी0डब्लू02 जानमौहम्मद ने कथन किया है कि सभी अभियुक्तगण के हाथ
50
में चाकू छुरियाँ थी। अतः यह स्पश्ट नहीं है कि किस अभियुक्त के हाथ में कौन
सा हथियार था। किसी साक्षी ने यह कथन नहीं किया है कि अभियुक्त मौमीन के
हाथ में दाव था। विद्वान अधिवक्तागण ने यह भी कथन किया है कि किसी साक्षी
ने यह स्पश्ट कथन नहीं किया है कि किस अभियुक्त ने किस मृतक के शरीर के
किस भाग पर प्रहार किया और किसने कितने प्रहार किए। अभियुक्ता नाजरा से
किसी हथियार की बरामदगी नहीं की गई है। अतः साक्षीगण का यह कथन कि
सभी अभियुक्तगण के पास धारदार हथियार थे सत्य नही है। हथियारों के सम्बंध में
एवं आक्रमण के तरीके के सम्बंध में उपर्युक्त मुददो पर स्पश्टीकरण का अभाव यह
सिद्ध करता है कि किसी भी साक्षी ने घटना नहीं देखी है । उपर्युक्त तको के
परिप्रेक्ष्य में इस न्यायालय द्वारा पत्रावली पर उपलब्ध साक्ष्य का परिशीलन करने पर
यह स्पश्ट होता है कि पी०डब्लू01 अलीशेर एवं पीoडब्लू02 जानमौहम्मद ने अपने
ब्यानों में स्पश्ट रूप से अभियुक्तगण के धारदार हथियारों से लैस होने का कथन
किया है। चाकू, छुरी एवं दाव सभी धारदार हथियार हैं। पुनः चाकू छुरी एवं दाव
के बीच अन्तर करना और इस अन्तर का ब्यानों में उल्लेख करना आसान नहीं है।
साधारणतया चाकू एवं छुरी शब्दों का प्रयोग छोटे धारदार हथियारों के लिए किया
जाता है। ऐसी स्थिति में अगर पीoडब्लू01 अलीशेर ने अभियुक्तगण के हाथ में छुरी
होना बताया है और पी0डब्लू02 जानमौहम्मद ने अभियुक्तगण के हाथ में चाकू एवं
छुरी होना बताया है तो केवल इस आधार पर प्रत्यक्षदर्शी साक्षीगण के ब्यानों को
अविश्वसनीय नहीं माना जा सकता। पुनः पी0डब्लू01 अलीशेर ने रसोईघर से घटना
देखी थी जबकि पीoडब्लू02 जानमौहम्मद ने जानवरों के बांधने के स्थान से घटना
देखी थी। घटना रात्रि के साढे आठ बजे की थी । इन परिस्थितियों में घटना के
समय एवं साक्षीगण के छिपे होने की जगह से घटनास्थल की दूरी के कारण भी
साक्षीगण द्वारा अभियुक्तगण के धारदार हथियारों का सटीक विवरण प्रस्तुत करना
संभव नहीं था। ऐसा भी नहीं है कि साक्षीगण ने धारदार हथियारों का वर्णन किया
हो और अभियुक्तगण से किसी अन्य प्रकार के हथियार की बरामदगी हुई हो। फर्द
बरामदगी प्रदर्श क- 49 से तथा पी0डब्लू08 सरदार सिंह के ब्यान से भी यह स्पश्ट
है कि अभियुक्त मौमीन से दाव ( धारदार हथियार) वस्तु प्रदर्श 15 अभियुक्त जैकम
से छुरा वस्तु प्रदर्श 17 एवं अभियुक्त साजिद से छुरानुमा चाकू वस्तु प्रदर्श 19
बरामद हुए थे। उपर्युक्त सभी हथियार तेज धारदार हथियार थे। जहाँ तक
अभियुक्ता श्रीमती नाजरा से किसी प्रकार के हथियार की बरामदगी न होने का
प्रश्न है तो इसमें कोई अस्वाभाविकता नहीं है क्योकि यह जरूरी नहीं है कि सभी
अभियुक्तगण से आवश्यक रूप से हथियार बरामद कर ही लिए जाऐँं । ऐसा संभव
है कि अभियुक्ता नाजरा ने पुलिस को यह नहीं बताया हो कि उसने अपना हथियार
कहाँ फेंक दिया है। अभियुक्त मौमीन एवं नाजरा के घर से रक्त रंजित कपड़ों की
जो बरामदगी हुई है उसमें अभियुक्ता नाजरा के भी कपड़े है । विधि विज्ञान
प्रयोगशाला की रिपोर्ट प्रदर्श क - 64 से यह स्पश्ट है कि अभियुक्ता नाजरा के
कपड़ों पर भी मानव रक्त था। अभियुक्ता नाजरा के रक्त रंजित कपड़ों की
51
बरामदगी एवं इसपर मानव रक्त पाया जाना यह सिद्ध करता है कि अभियुक्ता
नाजरा भी घटना में न केवल सक्रिय रूप से संलिप्त थी बल्कि वह मृतकों की
हत्या करते समय भी मृतकों के इतने करीब थी कि धारदार हथियारों से मृतको पर
किए गए वार के कारण निकले खून से उसके पहने हुए कपड़ों पर भी रक्ति के
छींटें पड़े थे। पुनः प्रत्यक्षदर्शी साक्षीगण पी०डब्लू01 अलीशेर एवं पीoडब्लू02 जान
मौहम्मद ने स्पश्ट तौर पर एवं बार बार यह कथन किया है कि चारों
अभियुक्तगण धारदार हथियार से लैस थे एवं चारों ने मृतको पर वार किए थे |
उपर्युक्त परिस्थितियों में अभियुक्ता नाजरा के हाथ में धारदार हथियार न होने का
तर्क और अभियुक्ता नाजरा द्वारा घटना में भाग न लेने का कथन स्वीकार्य नहीं हो
सकता। चारों अभियुक्तगण अगर एक साथ प्रत्येक मृतक पर अपने अपने तेज
धारदार हथियारों से वार करें तो घटना की भयावहता के कारण डर से छिपे दो
साक्षीगण के लिए यह बताना अत्यन्त ही मुश्किल है कि किस अभियुक्त ने किस
मृतक के शरीर के किस भाग पर कितनी बार वार किया और किस अभियुक्त ने
कहाँ पर कौन सी चोट कारित की। जहाँ अभियुक्तगण हैवानियत की सारी सीमाएं
|
पार करते हुए एक के बाद एक लगातार हत्याएं करते जा रहे हों वहाँ दो प्रत्यक्षर्शी
साक्षीगण अगर अभियुक्तगण के नाम और उनके हाथ में रखे हथियारों की प्रकृति
ही बता दें तो यह पर्याप्त माना जाएगा कि उस समय की गई सभी हत्याएं उन्हीं
अभियुक्तगण द्वारा उन्हीं हथियारों से कारित की गई जो अभियुक्तगण के पास थे ।
चूँकि घटना एक ही अहाते के अन्दर की है और इस अहाते के अन्दर साक्षीगण भी
छिपे हुए थे अतः यह अनुमान लगाना आसान नही होगा कि छिपे हुए प्रत्यक्षदर्शी
साक्षीगण की मानसिक स्थिति एवं उनके डर का स्तर कैसा होगा । इसी संदर्भ
में यह न्यायालय बचावपक्ष के इस तर्क पर विचार करना उचित समझता
कि
पी०डब्लू01 अलीशेर एवं पी0डब्लू02 जानमौहम्मद जिस स्थान पर छिपे हुए थे उस
स्थान से उनके लिए यह संभव नहीं था कि वे कमरे के अन्दर की गई मृतका
असगरी ,मृतक समद एवं मृतका सन्नो की हत्याएं देख सकते थे। इस न्यायालय
का यह मत है कि अगर यह मान भी लिया जाए कि प्रत्यक्षदर्शी साक्षीगण केवल
मृतक मौसम खाँ, मृतका मुस्कान एवं मृतक शौकीन की हत्याएं ही देखने में सक्षम
थे और वे कमरे के अन्दर की गई मृतका असगरी, मृतक समद एवं छत पर स्थित
कमरे में की गई मृतका सन्नो बेगम की हत्या देखने में सक्षम नहीं थे तो भी इस
बात के अतिरिक्त कोई अन्य स्परश्टीकरण नहीं है कि अगर प्रत्यक्षदर्शी साक्षी
पी०डब्लू01 अलीशेर एवं प्रत्यक्षदर्शी पी०डब्लू02 जानमौहम्मद ने अपनी ऑँखों से
मृतक मौसम खाँ , मृतका मुस्कान एवं मृतक शौकीन की हत्याएं देखी थी और ये
हत्याएं चारों अभियुक्तगण द्वारा कारित की जाते हुए देखी थी तो अन्य तीन हत्याएं
भी इन्हीं अभियुक्तगण द्वारा की गई थी क्योंकि सभी हत्याएं एक ही क़म में एक के
बाद एक की गई। यह भी स्वाभाविक है कि जब धारदार हथियार से प्रहार कर
हत्याएं की जा रही थी तो मृतको के दर्द की चीत्कार की आवाज भी प्रत्यक्षदर्शी
साक्षीगण को सुनाई पड़ी होगी। प्रत्येक मृतक साक्षीगण के परिचित थे क्योंकि वे
52
पारिवारिक सदस्य थे। अतः प्रत्येक मृतक के दर्द की कराह एवं चीत्कार से
साक्षीगण को यह अवगत हो रहा होगा कि किस समय किसकी हत्या की जा रही
है। ऐसी स्थिति में अगर यह मान भी लिया जाए कि प्रत्यक्षदर्शी साक्षीगण के छिपने
के स्थान से मृतका असगरी , मृतक समद एवं मृतका सन्नो की हत्या नहीं देखी
जा सकती थी तो भी इन तीनों के दर्द से कराहने और जान बचाने के अन्तिम
प्रयास के लिए उनके द्वारा लगाई गई आवाजो को अगर साक्षी पी o डब्लू01 अलीशेर
एवं पी0डब्लू02 जान मौहम्मद ने सुना भी था तो ये सुनी गई आवाजें भी प्रत्यक्षदर्शी
साक्ष्य के ही समतुल्य मानी जाएगी। अतः पी०डब्लू01 अलीशेर एवं पी०डब्लू02
जानमौहम्मद का यह कथन कि सभी छः हत्याएं अभियुक्तगण द्वारा की गई पूर्णतः
विश्वसनीय है।
बचावपक्ष के विद्वान अधिवक्ता ने यह भी तर्क प्रस्तुत किया कि अगर
पी०डब्लू01 अलीशेर एवं पी०डब्लू02 जानमौहम्मद ने हत्याए कारित करते हुए देखी
थी तो उन्होने मृतको को जो कि उनके बहुत करीबी थी , को बचाने का प्रयास क्यों
नहीं किया। विद्वान अधिवक्तागण के अनुसार प्रत्यक्षदर्शी साक्षीगण का उपर्युक्त
आचरण यह स्पश्ट करता है कि उन्होने कोई घटना नहीं देखी थी। यह न्यायालय
बचावपक्ष के विद्वान अधिवक्तागण के उपर्युक्त तर्क से सहमत नहीं है क्योकि यह
कटू सत्य है कि प्रत्येक व्यक्ति सबसे पहले अपनी जान बचाना चाहता है। बहुत
कम लोग ऐसे होते है जो अपनी जान की परवाह न कर और अपनी जान को
जोंखिम में डालकर दूसरो की सहायता करते है। यह एक सामान्य जैविक एवं
मानवीय स्वभाव है। पीoडब्लू01 अलीशेर एवं पी0डब्लू02 जानमौहम्मद का आचरण
भी उपर्युक्त सामान्य मानवीय स्वभाव के ही अनुरूप था। इन साक्षीगण ने यह बात
स्वीकार भी की है कि डर के कारण उन्होंने मृतकों की सहायता नहीं की। यह
|
स्वाभाविक भी है कि अगर कोई व्यक्ति चार हत्यारों द्वारा एक के बाद एक की
वीभत्स तरीके से हत्या कारित करते हुए देख रहा हो तो वह व्यक्ति सबसे पहले
अपनी जान को सुरक्षित करने का प्रयास करेगा। इस पृश्ठभूमि में अगर रसोई घर
में छिपा अलीशेर या जानवरों के बांधने की जगह में छिपा पी०डब्लू02 जानमौहम्मद
मृतको की सहायता के लिए प्रस्तुत नहीं हुआ तो इसमें कोई अस्वाभाविकता नहीं
है। घटनास्थल पर जिस प्रकार का माहौल था वैसे माहौल में घटना को देख रहा
कोई भी व्यक्ति न तो कोई आवाज करेगा और न ही सहायता के लिए स्वंय को
प्रस्तुत करेगा क्योकि ऐसा करने पर उसकी भी मृत्यु निश्चित थी। अतः अगर कोई
साक्षी यह कहता भी हो कि जिस समय अभियुक्तगण हत्या कारित कर रहे थे उस
समय वह चिल्लाया था तो यह उसके द्वारा की गई अतिश्योक्ति मानी जाएगी
क्योकि चिल्लाने मात्र से अभियुक्तगण का ध्यान उसकी ओर चला जाता और
अभियुक्तगण जो मुस्कान जैसी बच्ची समद जैसे बच्चे एवं मौसम खॉ एवं असगरी
बेगम जैसे अति वृद्धों को मारने से परहेज नहीं कर रहे थे वे कैसे व्यस्क
पी0डब्लू01 अलीशेर एवं पीoडब्लू02 जान मौहम्मद को छोड़ देते।
53
00000 11110 IIIII III11I IIIII A.I.R.2009 S.C. 1741 a
वाद में यह अवधारित किया गया कि " where the evidence of eye witnesses
was concised ; precise and satisfactory simply because they did
not make any attempt to save the deceased can not be a
ground to disbelieve and discard their testimony . D0IIII IIII
[UUD] DUD] D ] (2003) 7 S.C.C 643 के वाद में यह अवधारित किया गया
कि
mental condition of a person who have just seen a close
relative lose his life can not be lost sight of where eye witnesses
did not act as suggested by defence, this can not be a ground
to discard the otherwise truthful and reliable evidence of
witness. उत्तर प्रदेश राज्य
बनाम देवेन्द्र सिंह
(2004) 10
एस०सी०सी० 616 और मुख्त्यार सिंह बनाम पंजाब राज्य ( 2009)
सी0आर0एल0जे0 1744 एस०सी० में यह अवधारित किया गया कि प्रत्येक
वाद के तथ्य एवं परिस्थितियों पर मनुश्य का व्यवहार आधारित होता है। कोई
व्यक्ति किस प्रकार प्रतिक्रिया करता है और किसी विशि ट परिस्थिति में किस
प्रकार व्यवहार करता है, के बारे में अनुमान नहीं लगाया जा सकता है। प्रत्येक
व्यक्ति जो एक गम्भीर अपराध का साक्षी होता है अपने प्रकार से प्रतिक्रिया करता
है। राणा प्रताप बनाम हरियाणा राज्य एoआई०आरo 1983 सर्वोच्च
न्यायालय 680 में माननीय सर्वोच्च न्यायालय ने यह अवधारित किया कि प्रत्येक
व्यक्ति जो कि एक हत्या का साक्षी है अपने प्रकार से प्रतिक्रिया करता है। कुछ
व्यक्ति बिल्कुल चेतनाविहीन हो जाते है, कुछ मूक हो जाते है, कुछ
रोने लगते है।
और कुछ चिल्लाने लगते है। अन्य भागकर अपने आपको घटनास्थल से इतना दूर
ले जाते है जहाँ तक उनसे सम्भव होता है। कुछ अन्य पीड़ित की मदद करने के
लिए उपस्थित होकर आक्रमण कारियों से भिड़ने की हिम्मत दिखाते हैं। सभी अपनी
अपनी तरह प्रतिक्रिया करते है। प्राकृतिक प्रतिक्रिया का कोई निश्चित नियम नहीं
| अतः इस आधार पर कि किसी साक्षी ने किसी खास रूप से प्रतिक्रिया व्यक्त
नहीं की उसके साक्ष्य को अविश्वसनीय नहीं माना जा सकता।
उपर्युक्त विवेचना एवं उदघृत विधि व्यवस्थाओं में प्रतिपादित विधिक
सिद्धान्तों के परिप्रेक्ष्य में यह न्यायालय बचावपक्ष के विद्वान अधिवक्ता के तर्क में
कोई बल नहीं पाता है।
बचावपक्ष के विद्वान अधिवक्ता ने यह भी तर्क प्रस्तुत किया कि पी0
डब्लू02 जान मौहम्मद ने कथन किया है कि घटना के दिन शाम को करीब चार
बजे उसकी मौमीन से दुआ सलाम हुई थी। अगर ऐसा था तो अभियुक्त मौमीन को
यह पता था कि पी0डब्लू02 जानमौहम्मद भी घटना के समय उसी घर में है। पुनः
सभी अभियुक्तगण को यह भी पता था कि पी0डब्लू01 वादी अलीशेर भी घर पर ही
होगा क्योंकि घटना के समय सर्दी का मौसम था और घटना रात के साढे आठ
54
बजे की थी जिस समय कि साधारणतया गॉव में सभी लोग अपने अपने घरो में ही
रहते है। ऐसी जानकारी के बाद भी अभियुक्तगण द्वारा उन दोनों की खोज क्यों
नहीं की गई और उनकी हत्या क्यों नहीं की गई। यह न्यायालय बचावपक्ष के
उपर्युक्त तर्क में भी कोई बल नहीं पाता है क्योंकि जब अभियुक्तगण ने एक के
बाद एक कुल छः हत्याएं कारित कर दी थी तो स्वाभाविक रूप से उन्हें अपने किए
गए दुश्कर्म की गम्भीरता का एहसास हुआ होगा। प्रत्येक हत्या से उठे दर्द एवं
चीत्कार की आवाज के गूंजने का एहसास भी उन्हें हुआ होगा और ऐसी स्थिति
में घटनास्थल पर और अधिक देर तक रहना उनके लिए घातक था। इस संभावना
से भी इंकार नही किया जा सकता कि उनका उददेश्य सीमित लोगों की हत्या
कारित करना था परन्तु घटनास्थल पर परिस्थितयां ऐसी उत्पन्न हो गई कि
उन्हें एक के बाद एक कुल छः हत्याऐं कारित करनी पड़ी। इन छः हत्याओं के
कारण उन्हें घटनास्थल पर पर्याप्त समय लगा होगा जो उनकी योजना के अन्तर्गत
नहीं था। घटना कारित करने के लिए जाड़े की रात का चयन करना भी इसी बात
की संभावना दर्शाता है कि अभियुक्तगण घटना कारित कर अपनी पहचान छिपाना
चाहते थे। उपर्युक्त परिस्थितियों में छः हत्याएं करने के बाद अभियुक्तगण जल्द से
जल्द घटनास्थल से भागना चाहते होंगें। इस प्रकार की मानसिक स्थिति में
उनसे यह आशा नहीं की जा सकती थी कि वे पी०डब्लू01 अलीशेर एवं पीoडब्लू02
जानमौहम्मद की तलाश करते। अभियुक्तगण के द्वारा छः निर्मम हत्याएं करने के
उपरान्त मौमीन के घर में जाकर कपड़े बदलना एवं इसके बाद फरार हो जाना
इसी बात की ओर इंगित करता है कि अभियुक्तगण ने एक सोची समझी
योजना
के तहत घटना को अंजाम दिया था । घटना कारित करने के पहले मौमीन के घर
में अतिरिक्त कपड़े रखना और घटना कारित करने के बाद मौमीन के घर जाकर
कपड़े बदलकर फरार होना अभियुक्तगण की सोची समझी योजना का परिचायक
है।
बचावपक्ष के विद्वान अधिवक्तागण ने यह भी तर्क प्रस्तुत किया कि
मृतक शौकीन खा की लाश मुख्य दरवाजे के नजदीक मिली थी जबकि पी०डब्लू01
अलीशेर एवं पी०डब्लू02 जानमौहम्मद के अनुसार नीचे का शोर सुनकर जब शौकीन
खाँ ऊपर से उतरा था तभी अभियुक्तगण ने शौकीन की हत्या कर दी थी ।
साक्षीगण के ब्यान के अनुसार शौकीन की हत्या या तो छत की ओर जाने वाली
सीढियों के पास होती या नीचे के उस बरामदे के नजदीक होती जहाॅ मौसम खाँ
की लाश पड़ी थी क्योकि शौकीन खाँ ऊपर से उतरने के बाद उसी ओर जाते
जिधर से आवाज आ रही थी। परन्तु शौकीन खाँ की लाश मुख्य दरवाजे के
नजदीक मिलना इस बात का सबूत है कि साक्षीगण के बताए अनुसार घटना
घटित नही हुई है एवं पी0डब्लू01 अलीशेर एवं पीoडब्लू02 जानमौहम्मद द्वारा घटना
नहीं देखी गई है। पत्रावली पर उपलब्ध साक्ष्य के परिशीलन के उपरान्त यह
न्यायालय बचावपक्ष के विद्वान अधिवक्तागण के उपर्युक्त तर्क में भी कोई बल नही
पाता है। नीचे से मृतकों की दर्द भरी आवाज एवं शोर सुनने के बाद मृतक शौकीन
55
खाँ जब ऊपर छत पर स्थित कमरे से सीढियों के सहारे उतरे होंगें तो उस समय
तक अभियुक्तगण का ध्यान शौकीन खॉ पर नहीं गया होगा क्योकि इस बीच वे
नीचे के तल पर ही चार व्यक्तियों कमशः मौसम खाँ, मुस्कान, असगरी बेगम एवं
समद की हत्याएं करने में व्यस्त थे। जब शौकीन खॉँ नीचे उतरे होगें तो
स्वाभाविक रूप से वे उसी ओर गए होगे जिस ओर से शोर या कराहने की आवाज
आ रही होगी। ज्यों ही वे उस ओर बढकर उस बरामदे के नजदीक पहुँचे होगें
|
जहाँ कि मृतक मौसम खाँ एवं मृतका मुस्कान की लाश पड़ी थी त्यों ही
अभियुक्तगण की नजर शौकीन खाँ पर पड़ी होगी | यह भी संभव है कि पहली
लाश को ही देखकर शौकीन खाँ चिल्लाकर वहाँ से भागे हों और अभियुक्तगण की
नजर उन पर पड़ी हो। उपर्युक्त दोनो परिस्थितियों में भयभीत और बदहवाश
शौकीन खाँ जान बचाकर भागे हों। परन्तु इसी भागने के कम में अभियुक्तगण द्वारा
|
मुख्य दरवाजे के नजदीक उन्हें पकड़कर मार डाला गया हो। शौकीन खाँ द्वारा
चिल्लाने एवं भागने की पुश्टि इस आधार पर भी होती है कि इसी के बाद उनकी
पत्नी सन्नो ऊपर से उतरकर नीचे आने लगी और जब अभियुक्तगण का ध्यान
सन्नों बेगम पर गया तो सन्नो बेगम वापिस ऊपर की ओर भागकर अपने कमरे में
पहुँची जहाँ अभियुक्तगण ने पहुँचकर उनकी हत्या कर दी। उपर्युक्त परिस्थितियों में
अगर मृतक शौकीन खाँ की लाश सीढियों के नजदीक न पाई जाकर मुख्य दरवाजे
के नजदीक पाई गई तो इसमें कोई अस्वाभाविकता नहीं है । पी०डब्लू01 अलीशेर ने
अपनी मुख्य परीक्षा में यह स्पश्ट कथन किया है कि शोर शराबे की आवाज सुनकर
मेरे भाई शौकीन ऊपर से नीचे आए तो गेट के पास अभियुक्तगण ने उन्हें भी मार
डाला। पी0डब्लू02 जानमौहम्मद ने भी अपनी मुख्य परीक्षा में स्पश्ट कथन किया है
कि चीख पुकार की आवाज सुनकर शौकीन खाँ ऊपर छत से उतरकर आए। इन
चारों ने शौकीन खाँ को पकड़कर उसकी भी हत्या कर दी |। पीoडब्लू01
अलीशेर एवं पी0डब्लू02 जानमौहम्मद के ब्यानों से भी यही स्पश्ट होता है कि
शौकीन खाँ को अभियुक्तगण ने पहले पकड़ा और फिर उसकी हत्या की। यह
हत्या गेट के पास की गई। अतः स्पश्ट है कि शौकीन खाँ की लाश गेट पर पाए
जाने के आधार पर न तो प्रत्यक्षदर्शी साक्षीगण के ब्यान की विश्वसनीयता पर कोई
प्रभाव पड़ता है और न ही घटना में अभियुक्तगण की भूमिका पर |
बचावपक्ष के विद्वान अधिवक्ता ने यह भी तर्क प्रस्तुत किया कि घटना
की प्रथम सूचना रिपोर्ट न तो त्वरित दर्ज कराई गई और न ही पी. डब्लू01 अलीशेर
के द्वारा थाने पर जाकर दर्ज कराई गई। वास्तव में प्रथम सूचना रिपोर्ट काफी
विलम्ब से घटनास्थल पर सारी कार्यवाही करने के उपरान्त वादी अलीशेर ने काफी
सोच समझकर और पुलिस से साज कर दर्ज कराई। थाने पर घटना की सूचना
पुलिस को किसी गॉँव वाले ने फोन से दी थी और तब पुलिस घटनास्थल पर आई
थी। वादी अलीशेर थाने नहीं गया था। अतः प्रथम सूचना रिपोर्ट विश्वसनीय नहीं
|
है। उपर्युक्त तर्क के परिप्रेक्ष्य में इस न्यायालय द्वारा पत्रावली पर उपलब्ध साक्ष्य
का परिशीलन किया गया। चिक प्रथम सूचना रिपोर्ट प्रदर्श क-20 में घटनास्थल से
56
थाने की दूरी 8 किलोमीटर अंकित है। घटना 23.01.2014 के साढे आठ बजे रात्रि
|
की अंकित है जबकि थाने पर रिपोर्ट प्राप्त होने का समय 22.00 बजे अंकित है।
घटनास्थल से थाने की दूरी को दृ टकोण रखते हुए एवं इस तथ्य को दृ टगत
रखते कि घटना रात के समय की थी इस न्यायालय का यह मत है कि प्रस्तुत
हुए
प्रकरण में प्रथम सूचना रिपोर्ट विलम्बित नहीं कहीं जा सकती। पी०डब्लू01 अलीशेर
ने परीक्षा में यह कथन किया है कि घटना के बाद मैं थाने गया था। मेरे
मुख्य
साथ मेरे बहनोई जानमौहम्मद भी गए थे। थाने में मैने रिपोर्ट लिखाई थी ।
पी0डब्लू01 अलीशेर ने अपनी प्रतिपरीक्षा में यह कथन किया है कि इस घटना की
सूचना मैने रात्रि दस बजे थाने पर जाकर दी थी। थाने पर मेरा बहनोई मेरे साथ
गया था। प्रथम सूचना रिपोर्ट मैने स्वंय लिखी थी । कागज मैने थाने से लिया था
तथा पेन मेरे पास हर वक्त रहता है। मैने थाने में जाते ही प्रथम सूचना रिपोर्ट
लिखनी शुरू कर दी थी। मुझे इस समय याद नहीं है कि मैं थाने के लिए कितने
बजे अपने घर से चला था। मै मोटर साईकिल से थाने गया था। मेरे गॉँव से थाने
की दूरी सात किलोमीटर है। मैने अपने मोबाईल से पुलिस को सूचना नहीं दी थी ।
|
मै थाने स्वंय गया था । यह कहना गलत है कि मैने अपने मोबाईल से पुलिस
को यह सूचना दी हो कि बदमाश हमारे घर पर आ गए हैं रिपोर्ट लिखाने मैं व
मेरे बहनोई थाने गए थे। गाँव का कोई आदमी साथ नहीं गया था। पी0डब्लू02
जान मौहम्मद ने अपनी प्रतिपरीक्षा में कथन किया है कि मै अलीशेर के साथ थाने
गया था। थाने लगभग दस ग्यारह बजे घर से गए थे। लगभग 11.00 बजे थाने
पहुँच गए थे। घटनास्थल पर पुलिस दस बजे पहुँच गई थी। मैने थाने जाने से
पहले पुलिस को कोई सूचना नहीं दी थी । मै व अलीशेर थाने मोटर साईकिल से
गए थे। मोटर साईकिल अलीशेर की थी। मोटर साईकिल का नम्बर मुझे नहीं
|
मालूम। रिपोर्ट अलीशेर ने लिखी थी । अलीशेर ने स्वंय अपने आप रिपोर्ट लिखी
थी। अलीशेर पेन अपने पास रखता था। कागज थाने से लिया था। पी०डब्लू03
|
उपनिरीक्षक निरोत्तम सिंह ने यह कथन किया है कि थाने से 22.00 बजे मय फोर्स
घटना स्थल के लिए रवाना हुए। जी0डी० में रवानगी मुकदमा कारयमी जी०डी० में
किया गया। पी0डब्लू04 कॉo क्लर्क 2022 मनवीर सिंह ने अपनी मुख्य परीक्षा में
कथन किया है कि मैं दिनांक 23.01.2014 को थाना नरौरा पर तैनात था। उस दिन
मेरी नाईट डयूटी थी। उस दिन ग्राम पिलखना निवासी अलीशेर खा ने थाने पर
|
आकर एक तहरीर स्वंय लिखित दी थी जिसमें मौमीन, नाजरा, जैकम, साजिद द्वारा
अपने हाथों में छुरी लेकर उसके पिता मौसमखॉं, मॉ असगरी, भाई शौकीन खाँ,
भाभी सन्नो, भरतीजा समद एवं भांजी मुस्कान की बेरहमी से हत्या करने की लिखी
थी। अपनी प्रतिपरीक्षा में इस साक्षी ने कथन किया कि थाने पर घटना की सूचना
टेलीफोन से प्राप्त नहीं हुई थी। वादी थाने पर तहरीर
लेकर आया था। वादी थाने
पर दस बजे आया था। वादी को मैने तहरीर लिखने के लिए कागज नहीं दिया
था। वादी स्वंय तहरीर लेकर आया था। मैने तहरीर के आधार पर मुकदमा कायम
किया था। धारा 302 भा0दं0सं0 की चिक तैयार करते समय अभियुक्तगण नाजरा,
57
मौमीन, जैकम व साजिद थाने पर मौजूद नहीं थे। धारा 302 भा0दं0सं0 की चिक
काटने क बाद रात्रि दो बजे अभियुक्तगण गिरफतार किए गए थे तथा प्रातः 6.50
बजे थाने पर लाए गए थे। पी0डब्लू06 धर्मेन्द्र गौतम ने अपनी प्रतिपरीक्षा में कथन
|
किया है कि मुझे घटना की जानकारी सबसे पहले रात के करीब दस बजे हुई थी ।
हम घटनास्थल के लिए दस बजे रवाना हो गए थे। पीoडब्लू07 उपनिरीक्षक धीर
सिंह ने भी अपनी प्रतिपरीक्षा में यह कथन किया है कि घटना की सूचना मुझे 22.
00 बजे प्राप्त हुई थी। सूचना मिलते ही घटनास्थल के लिए तुरन्त चल दिए थे।
हम घटनास्थल पर 10.45 बजे पहुँच गए थे । पीoडब्लू08 सरदारसिंह ने भी अपनी
प्रतिपरीक्षा में कथन किया है कि हम थाने से घटनास्थल के लिए दिनांक 23.01.
2014 को 22.00 बजे रवाना हुए थे। पी०डब्लू09 थानाध्यक्ष ब्रहमेश कुमार यादव ने
अपनी मुख्य परीक्षा में यह कथन किया है कि मै दिनांक 23.01.2014 को थाना
नरौरा पर बतौर एस०ओ0 मौजूद था । उसी दिन मेरी मौजूदगी में थाना हाजा पर
वादी की तहरीर के आधार पर मुकदमा अपराध संख्या 25/2014 अन्तर्गत धारा
302/34 भा0दं0सं0 पंजीकृत हुआ था। इसकी विवेचना मैने तत्काल ग्रहण की ।
मैने केस डायरी में वादी द्वारा दी गई तहरीर व नकल रपट ब्यान प्रथम सूचना
रिपोर्ट लेखक केस डायरी में अंकित किए । उसके उपरान्त मैं मय फोर्स के वादी के
मकान पर पहुँचा जहाँ काफी भीड़ थी। इस साक्षी ने अपनी प्रतिपरीक्षा में कथन
किया है कि इस घटना की सूचना मुझे सबसे पहले वादी ने दी थी | वादी मुकदमा
थाने पर मेरे पास रात्रि के दस बजे पहुँच गया था| मुझे इस समय ध्यान नहीं है
कि वादी मुकदमा के साथ उस समय कौन कौन गए थे। वादी मुकदमा ने इस घ
टना की सूचना लिखित में दी थी । मुझे पता नहीं कि वादी मुकदमा तहरीर घर से
लाया था या कहाँ लिखी थी। मुझे ध्यान नहीं है कि तहरीर मेरे सामने लिखी
थी या नहीं। वादी मुकदमा की सूचना के बाद ही मैने उच्च अधिकारियों को सूचना
दे दी थी। मुकदमा लिखने के तुरन्त बाद घटनास्थल पर पहुँच गए थे। वादी
मुकदमा मेरी गाड़ी में बैठकर नहीं गया। अपने साधन से आया होगा। इस घटना
की सूचना मुझे थाने से मिली थी। फोन द्वारा सूचना नहीं मिली थी । घटनास्थल
पर मै रिपोर्ट लिखने के बाद गया था। मै थाने से रिपोर्ट दस बजे होने के बाद ६
टनास्थल के लिए चला था । वादी ने तहरीर लिखी हुई थाने पर लाकर दी थी |
प्रथम सूचना रिपोर्ट दर्ज होने के बाद मुंशी ने मुझे कागज दिए थे।
उपर्युक्त साक्ष्यों से यह स्पश्ट है कि घटना की प्रथम सूचना िपोर्ट
थाने पर अलीशेर के द्वारा ही दर्ज कराई गई थी । किसी अन्य व्यक्ति ने थाने पर घ
टना की सूचना फोन के द्वारा नहीं दी थी। यह भी स्पश्ट है कि थाने पर यह
|
सूचना रात्रि के दस बजे ही दर्ज कराई गई एवं इसी के बाद पुलिस
घटनास्थल के लिए रवाना हुई थी। चूँकि एक वीभत्स हत्याकाण्ड के बाद वादी
|
अलीशेर रात में घटनास्थल से सात किलोमीटर दूर स्थित थाने पर प्रथम सूचना
रिपोर्ट दर्ज कराने गया था अतः यह स्वाभाविक है कि वह अकेला नहीं गया होगा
और ऐसी स्थिति में पी०डब्लू01 अलीशेर एवं
पी०डब्लू02 जान मौहम्मद का एक
58
साथ प्रथम सूचना रिपोर्ट दर्ज कराने जाने का तथ्य विश्वसनीय प्रतीत होता है ।
अतः बचावपक्ष के विद्वान अधिवक्ता के उपर्युक्त तर्क में यह न्यायालय कोई बल
नहीं पाता है।
बचावपक्ष के विद्वान अधिवक्तागण द्वारा विवेचना के दौरान की गई
त्रुटियों की ओर न्यायालय का ध्यान आकृश्ट कराते हुए यह तर्क दिया गया कि
विवेचक ने वादी अलीशेर से मिलकर गलत विवेचना करते हुए जानबूझकर
अभियुक्तगण को वर्तमान मुकदमे में संलिप्त किया है । विद्वान अधिवक्ता ने तर्क को
आगे बढाते हुए कथन किया कि प्रदर्श क-51 जो घटनार्थल का नक्शा नजरी है
उसमें न तो वह स्थान (रसोई) दिखाया गया
है जहाँ से पी0डब्लू01 अलीशेर ने
घटना देखी और न ही वह स्थान दिखाया गया है जहाँ जानवरों के बांधने के
स्थान पर छिपकर पीoडब्लू02 जानमौहम्मद ने घटना देखी थी। इस नक्शा नजरी
में उस बाथरूम को भी नहीं दिखाया गया है जिसमें घटना के समय पीoडब्लू02
जान मौहम्मद उपस्थित थे और जहाँ से निकलकर उन्होने पशुओं के बरामदे में
छिपकर घटना देखी थी। नक्शा नजरी में न तो उस चारपाई को दिखाया गया
जिसपर मृतक मौसम खा की लाश पड़ी थी और न ही यह दर्शित किया गया है
कि किस स्थान पर प्रकाश का श्रोत था। नक्शा नजरी में न तो अभियुक्त मौमीन
का घर दिखाया गया है और न ही अभियुक्तगण जैकम एवं साजिद के घर दर्शित
किए गए है। चिक प्रथम सूचना रिपोर्ट में थाने में रिपोर्ट करने के समय में कटिंग
कर इसे 22.00 किया गया है। वादी की तहरीर पर एस0ओo साहब का मुकदमा
दर्ज करने का कोई आदेश नहीं है । मृतक मुस्कान से सम्बंधित फार्म संख्या 13 के
पुश्त भाग के कालम 1 में शव को मुख्यालय भेजने के समय में 3 अक्षर पर कटिंग
की गई है। मृतक समद के फार्म संख्या 13 के मुख्य पृश्ठ के दूसरे कालम में थाने
में
सूचना देने वाले समय पर ओवरराईटिंग है। अन्तर्गत धारा 25/4 आम्म्स एक्ट
की चिक प्रथम सूचना रिपोर्ट में थाने में रिपोर्ट करने के समय में 6 अंक पर ओवर
राईटिंग हो रही है। उपर्युक्त त्रुटियों की ओर न्यायालय का ध्यान आकृश्ट कराते
हुए बचावपक्ष के विद्वान अधिवक्तागण ने विवेचना को तात्विक रूप से त्रुटि पूर्ण
करार देते हुए अभियोजन कथानक को अविश्वसनीय मानकर इसे खारिज करने की
प्रार्थना की। उपर्युक्त तर्को के परिप्रेक्ष्य में न्यायालय द्वारा पत्रावाली पर उपलब्ध
साक्ष्य का परिशीलन किया गया।
विवेचना की दृश्टिकोण ने अगर यह मान भी लिया जाए कि विभिन्न
प्रपत्रों के कुछ अंको पर ओवरराईटिंग पाई जाती है या कुछ अंको में कटिंग की
गई है तो यह लिखने के दौरान सहवन भी हो सकती है क्योकि ऐसा मानवीय
स्वभाव का ही एक अंग है। पुनः अगर रात्रि दस बजे दर्ज कराई गई प्रथम सूचना
रिपोर्ट में 10.00 बजे रात्रि की जगह 22.00 लिख दिया जाता हो तो इसे कटिंग या
ओवरराईटिंग नहीं माना जा सकता क्योकि दोनों ही समय लिखने के दो भिन्न
तरीको के अनुसार एक ही समय को दर्शित करते है । पीoडब्लू03 उपनिरीक्षक
निरोत्तम सिंह ने अपनी प्रतिपरीक्षा में यह कथन किया है कि मृतका मुस्कान
से
59
सम्बंधित फार्म संख्या 13 प्रदर्श क- 3 में समय तीन बजे से पूर्व 0 लिखा है, कटिंग
नहीं है। मृतक समद के फार्म नं0 13 के मुख्य पृश्ठ के दूसरे कालम में थाने पर
सूचना देने वाले समय पर जो ओवरराईटिंग है और मृतक समद के नमूना मौहर
प्रदर्श क-13 पर मुकदमा अपराध संख्या पर जो ओवर राईटिंग है वह सहवन हो
गई है। पी0डब्लू04 मनवीरसिंह ने अपनी प्रतिपरीक्षा में यह कथन किया है कि यह
बात सही है कि वादी की तहरीर पर एस०ओ0 साहब का मुकदमा दर्ज करने का
कोई आदेश नहीं है पर यह कहना गलत है कि मैने अपनी मर्जी से स्वंय चिक
तैयार की हो। मैने तहरीर के आधार पर मुकदमा कायम किया था। इस साक्षी
ने यह भी कथन किया कि जी०डी० के समय पर ओवर राईटिंग नही है,हल्की सी
कलम लगी है। पीoडब्लू06 धर्मेन्द्र गौतम ने अपनी प्रतिपरीक्षा में कथन किया है कि
पंचायतनामा असगरी के दूसरे कॉलम के सामने 23.01.2014 को काटकर 24.01.
2014 किया गया है। घटना के दिनांक में हुआ यह परिवर्तन पंचायतनामे के भरने
के दिनांक में आए बदलाव के कारण लिपिकीय त्रुटि होने के कारण हुआ
पी०डब्लू07 उपनिरीक्षक धीरसिंह ने अपनी प्रतिपरीक्षा में यह कथन किया है कि
प्रदर्श क-35
( शौकीन खॉ का पंचायतनामा) पर थाने में रिपोर्ट करने का दिनांक
व समय में समय पर ओवरराईटिंग करके 22.00 बजे नही किया गया है।
पंचायतनामा भरते समय वादी मुकदमा मौजूद था । पंचायतनामा पर वादी मुकदमा
के हस्ताक्षर नही कराए थे। वह गमगीन हालत में था। पी०डब्लू09 थानाध्यक्ष ब्रहमेश
कुमार यादव ने अपनी प्रतिपरीक्षा में कथन किया है कि यह कहना गलत है कि
प्रथम सूचना रिपोर्ट पर समय 22.00 बजे पर ओवरराईटिंग वादी ने मुंशी से
मिलकर कराई हो। यह कहना गलत है कि मैने जी0डी0 पर समय 6.30 एoएम0
डाला हो। यह कहना गलत है कि मैने जी०डी0 ऐंटीटाईम तैयार की हो। उपर्युक्त
साक्ष्यों से स्पश्ट है कि विवेचना के दौरान की गई कई त्रुटियों का विश्वसनीय
स्पर्टीकरण अभियोजन साक्षीगण द्वारा प्रस्तुत किए गए है | इन सबके बाबजूद
अगर यह मान भी लिया जाए कि विवेचक ने जानबूझकर ही त्रुटिया कारित की है
तो भी विवेचक की त्रुटि मात्र से सम्पूर्ण अभियोजन कथानक अविश्वसनीय नहीं
ठहराया जा सकता। विवेचक की त्रुटियों कभी भी प्रत्यक्षदर्शी साक्षीगण के साक्ष्य के
ऊपर वरीयता प्राप्त नही कर सकती। दोशपूर्ण विवेचना अभियोजन कहानी को कभी
|
भी ध्वस्त नहीं कर सकती।
गोपाल प्रति उत्तर प्रदेश राज्य 1999 (38) ACC, 549, में यह
अवधारित किया गया है कि
investigation of the case, if faulty, even
mischievous or collusive should not be a ground to reject the ocular
testimony of the witnesses. निर्णय के पैरा 12 में यह उल्लेख किया गया है
कि
"at the very outset, we want to say that it is very easy to find fault
with anything. Even accurate computers are prone to commit faults and
mistakes. Not only this, human mind can not be read. Sometimes it works
in the direction that it becomes adamant to help one party and tries it
60
level best to spoil the case. It is well known, at least by the police officers,
who investigate the case, also know that they should take prompt action
and should immediately record the statement of the witnesses. They
should not make cuttings and over-writings etc. in the police papers so as
to create suspicion about the sanctity of the papers. They should fairly
prepare the inquest report and police papers and should write the case
diary with accuracy and correctly. These preposition of law and facts can
not be doubted. But, if the police officers deliberately sleep over the
matter, try to spoil the case and do not record the evidence of the
witnesses immediately, the poor dead persons who have been killed can
not come out to say why you are spoiling the case. The bereaved family
and the witnesses have only to remain silent spectators to what the police
officers do. If they intervene, a judicial notice of the fact can be taken that
they are humiliated, even beaten and implicated in false cases. Fear of
police atrocities keeps them mum."
ए0आई0आर0
2000 एस०सी0 पृष्ठ 185, स्टेट ऑफ
कर्नाटक बनाम के0 यारप्पा रेड् डी, 1996 ( 33 ) एoसी0सी0 पृष्ठ
1984 स्टेट आफ राजस्थान बनाम किशोर की नजीरों में माननीय सर्वोच्च
न्यायालय ने यह अवधारित किया है कि आपराधिक विचारण में केवल एक मात्र
विवेचना ही न्यायिक विश्लेषण के दायरे में नहीं होती है। भले ही विवेचना अवैध या
|
सन्देहपूर्ण हो, शेष साक्ष्य का स्वतंत्र विश्लेषण इसके प्रभाव को दृष्टिगत रखते हुए
किया जाना चाहिए अन्यथा आपराधिक विचारण विवेचक के स्तर पर सिमट कर रह
जायेगा। विवेचक द्वारा की गई गलतियों के आधार पर आपराधिक मामलों में न्याय
|
को नष्ट नहीं किया जाना चाहिए।
2000 (41) एoसी0सी0 पृष्ठ 598 ( एस०सी0 ) स्टेट ऑफ
वेस्ट बंगाल बनाम मीर मोहम्मद उमर, ( 2005 ) 7 एस०सी0सी0 पृष्ठ
408 स्टेट ऑफ पंजाब बनाम हाकम सिंह, ( 2004) 3 एस०सी०सी0
पृष्ठ 654 दनाज सिंह उर्फ शेरा तथा अन्य बनाम स्टेट ऑफ पंजाब,
(2004)7 एस0सी०सी० पृष्ठ 408 दशरथ सिंह बनाम स्टेट ऑफ
यू0पी0, ( 2009) 1 एस०सी०सी0 ( क्रि०0) पृष्ठ 299 परमजीत सिंह
उर्फ मिथू सिंह बनाम पंजाब राज्य ( 2002 ) 3 एस०सी०सी0 पृष्ठ
254 केशवलाल बनाम स्टेट ऑफ मध्यप्रदेश एवं
2004(49) ए
0सी०सी0 पृष्ठ 453 (एस०सी0) रामबली बनाम स्टेट ऑफ यूoपी० के
मामलों में माननीय उच्चतम न्यायालय ने यह विधि व्यवस्था दी है कि विवेचना में
विवेचक द्वारा की गई अनियमितताओं या कमियों के आधार पर ही उन परिस्थितियों
में अभियोजन कथानक को खारिज नहीं किया जा सकता, जब वह अन्य साक्ष्य से
साबित हो। न्यायालय से केवल यह अपेक्षा की जाती है कि वह ऐसे साक्ष्य का
सावधानी पूर्वक विश्लेषण करें। जहाँ पर चक्षुदर्शी साक्षियों का साक्ष्य विश्वसनीय
61
तथा निश्चयात्मक हो वहाँ पर त्रुटिपूर्ण विवेचना अभियोजन के लिए घातक नहीं है ।
उपरोक्त नजीरों में माननीय उच्चतम न्यायालय ने यह अवधारित किया है कि
अभियोजन की त्रुटिमात्र के आधार पर अभियुक्त को दोषमुक्त नहीं किया जा
सकता। विवेचनाधिकारी द्वारा की गई त्रुटियों या शरारत के आधार पर अभियोजन
की ओर से प्रस्तुत किये गये चक्षुदर्शी साक्षियों के कथनों को अविश्वसनीय नहीं
ठहराया जा सकता।
उपर्युक्त विधि व्यवस्थाओं में प्रतिपादित विधिक सिद्धान्तों के आधार पर
यह स्पश्ट रूप से कहा जा सकता है कि वर्तमान प्रकरण में भी विवेचक की त्रुटियों
से अभियोजन कथानक प्रभावित नहीं होता है। पुनः इस न्यायालय का यह भी मत
है कि वर्तमान प्रकरण में विवेचक की त्रुटियां इतनी गम्भीर भी नहीं है कि ये
त्रुटियां तात्विक मानी जाए ।
पत्रावली पर उपलब्ध साक्ष्यों के उपर्युक्त विश्लेशण के उपरान्त यह
न्यायालय बचावपक्ष द्वारा दाखिल विधि व्यवस्थाओं के सम्बंध में विचार करना उचित
समझता है। अभियुक्त जैकम एवं अभियुक्त साजिद की ओर से उ0प्र०राज्य प्रति
रघुवीरसिंह 2014 ( 84 ) एOसी0सी0 पृश्ठ 622 की विधि व्यवस्था दाखिल की गई है ।
इस विधि व्यवस्था के पैरा 64 की ओर न्यायालय का ध्यान आकृश्ट किया गया
और यह कथन किया गया कि जहाँ साक्षी को घटनास्थल पर ऐसी जगह पर
उपस्थित होना बताया जाता है जहाँ से उसके द्वारा घटना देखने की संभावना नहीं
है तब ऐसे साक्षी के प्रत्यक्षदर्शी साक्षी होने पर विश्वास नही किया जा सकता है।
वर्तमान प्रकरण में उपर्युक्त विधि व्यवस्था लागू नहीं की जा सकती क्योंकि इस
प्रकरण में दोनों प्रत्यक्षदर्शी साक्षीगण पी०डब्लू01 अलीशेर एवं पी०डब्लू02
जानमौहम्मद घटनास्थल पर ऐसी स्थानों पर उपस्थित थे जहाँ से उनके लिए यह
संभव था कि वे कम से कम तीनों मृतको की हत्याएं अपने सामने होते हुए देख
सकते थे। दूसरी विधि व्यवस्था बाबू प्रति उ0प्र0राज्य 2001 (2) जे0आई०सी0 128
(इलाहाबाद) भी वर्तमान प्रकरण में लागू नही की जा सकती क्योकि इस विधि
व्यवस्था में दोनों पक्षों द्वारा एक दूसरे के विरूद्ध मुकदमा दर्ज कराया गया था और
दोनों पक्षों द्वारा ऐसे साक्ष्य दिए गए थे जिससे यह स्पश्ट नहीं हो रहा था कि
किस पक्ष द्वारा संदेह से परे घटना को सिद्ध किया गया है । ऐसी स्थिति में संदेह
का लाभ अभियुक्त को दिया गया था। वर्तमान प्रकरण में केवल एक पक्ष द्वारा केस
लाया गया है और अभियोजन द्वारा अपने साक्ष्य के आधार पर घटना को संदेह के
परे सिद्ध किया गया है। तीसरी विधि व्यवस्था जुम्मा प्रति उत्तर प्रदेश राज्य 1992
(92) ए0सी०सी0 पृश्ठ 668 में यह अवधारित किया गया कि अगर एक से अधिक
अभियुक्तगण घटना कारित करने में संलिप्त दिखाए गए हो और किसी पर विशिश्ठ
आक्षेप किसी खास चोट पहुचाने का नहीं है तब ऐसी स्थिति में अगर एक
अभियुक्त को दोश मुक्त किया जाता है तो अन्य अभियुक्तगण को दोश सिद्ध नहीं
किया जा सकता क्योंकि उनके बीच सामान्य आशय की उपस्थिति सिद्ध नही है ।
वर्तमान वाद की तथ्य एवं परिस्थितियों उपर्युक्त विधि व्यवस्था के तथ्य एवं
62
परिस्थितियों से अलग है अतः उपर्युक्त विधि व्यवस्था भी वर्तमान मामले में लागू
नहीं होती है।
उपर्युक्त सम्पूर्ण विवेचना के आधार पर इस न्यायालय का यह निश्कर्श
है कि अभियोजन अभियुक्तगण के विरूद्ध युक्ति युक्त संदेह से परे यह सिद्ध करने
में सफल रहा है कि दिनांक 23.01.2014 को समय 8.30 बजे रात्रि वादी अलीशेर
के ग्राम पिलखना स्थित मकान में अभियुक्तगण मौमीन खॉँ, श्रीमती नाजरा, जैकम
खा एवं साजिद खा ने एकराय साशय व ज्ञानपूर्वक मौसम खॉ, मुस्कान, श्रीमती
असगरी बेगम, समद खॉ, शौकीन खा एवं श्रीमती सन्नो बेगम को छुरियाँ मारकर
हत्या कारित की। अभियोजन युक्ति युक्त संदेह से परे यह भी सिद्ध करने में
|
सफल रहा है कि दिनांक 24.01.2014 को समय करीब दो बजे रात्रि राजघाट
चौराहे पर पुलिस पार्टी के द्वारा पकड़े जाने के उपरान्त अभियुक्त मौमीन खॉ की
निशानदेही पर एक दाव अभियुक्त जैकम की निशानदेही पर एक चाकू और
अभियुक्त साजिद की निशानदेही पर एक चाकूनुमा छुरी जिनका प्रयोग अवैध तरीके
से हत्या कारित किए जाने में किया गया था, बरामद किए गए। अतः अभियुक्तगण
मौमीन खाँ, जैकम खाँ,साजिद खाँ एवं नाजरा को भा0दं0सं0 की धारा 302 / 34
भा0द०स0 के अन्तर्गत दोश सिद्ध किया जाता है। अभियुक्तगण मौमीनखॉ, जैकम
खा एवं साजिद खा को आयुध अधिनियम की धारा 25 / 4 के अन्तर्गत भी दोश
सिद्ध किया जाता है। अभियुक्तगण न्यायिक अभिरक्षा में है । सजा के बिन्दु पर
सुनवाई हेतु पत्रावली दिनांक 08.01.2016 को पेश हो।
( सुनील कुमार )
अपर सत्र न्यायाधीश,
न्याय कक्ष संख्या 7,बुलंदशहर।
दिनांक 02.01.2016
63
दिनांक 11.01.2016
वाद पुकारा गया। दोश सिद्ध अभियुक्तगण मौमीन खाँ, श्रीमती नाजरा
जैकम खाँ एवं साजिद खाँ को जिला कारागार से न्यायालय के समक्ष पेश किया
गया।
के
पर अभियुक्तगण, अभियुक्तगण के विद्वान
दण्ड
प्रश्न
अधिवक्तागण एवं अभियोजन की ओर से विद्वान सहायक जिला शासकीय
अधिवक्ता (फौ0) को सुना गया।
दोश सिद्ध अभियुक्तगगण मौमीन खॉ एवं श्रीमती नाजरा के विद्वान
अधिवक्ता ने यह कथन किया कि इन दोनों के छः बच्चे है। यह इनका प्रथम
अपराध है। श्रीमती नाजरा की उम्र 37 वर्श है अतः वह युवा महिला है। अभियुक्त
मौमीन की उम्र 46 वर्श है और वह भी अभी जवान है। इन दोनों में सुधार की
संभावना शेश है। अपराध विरल से विरलतम श्रेणी के अन्तर्गत नहीं आता है अतः
अभियुक्तगण को कम से कम सजा दी जाए। अभियुक्ता नाजरा ने कथन किया कि
उसने केवल अभी अपनी एक लड़की की शादी की है एवं उसके छोटे छोटे बच्चे
है। अतः उन बच्चों के हित को ध्यान में रखते हुए उसे कम से कम सजा दी
जाए। अभियुक्त मौमीन खाँ ने पूछने पर कोई कथन नहीं किया और वह शान्त
रहा।
दोश सिद्ध अभियुक्तगण जैकम खाँ एवं साजिद खॉ के विद्वान
अधिवक्ता ने कथन किया कि इन दोनों का रहन सहन खान पान अभियुक्तगण
मौमीन एवं नाजरा से अलग है। अभियुक्त जैकम खाँ की उम्र 68 वर्श है अतः वह
वृद्ध
है जबकि अभियुक्त साजिद खाँ की उम्र 30 वर्श है और वह अभी युवा है।इन
दोनों का कोई आपराधिक इतिहास नहीं है । जैकम खॉ एवं साजिद खॉ ने पूछने
पर यह कथन किया कि वे निर्दाश है अतः उन्हें सजा न दी जाए और उन्हें मुक्त
किया जाए।
दूसरी ओर राज्य की ओर से विद्वान सहायक जिला शासकीय
अधिवक्ता (फौ0) द्वारा यह तर्क प्रस्तुत किया गया कि अभियुक्तगण द्वारा एक
भीशण नरसंहार को अंजाम दिया गया है और छः निर्दोश व्यक्तियों की हत्या
वीभत्स तरीके से कारित की गई है । अभियुक्तगण ने अपने ही परिवार के सदस्यों
की दो नाबालिग बच्चे है जिनमें समद
कूरता पूर्वक हत्या कारित की है। मृतकों में
की उम्र 8 वर्श और मुस्कान की उम्र 15 वर्श थी । मृतको में दो अत्यन्त वृद्ध है
जिनमें मौसम खा की उम्र 85 वर्श है और श्रीमती असगरी बेगम की उम्र 80 वर्श
है। इनके अतिरिक्त शौकीन खाँ उम्र 55 वर्श एवं सन्नो बेगम उम्र 30 वशर्श की भी
हत्याएं बर्बरता पूर्वक कारित की गई हैं। सभी मृतको को तेजधारदार हथियार से
गले, चेहरे एवं सिर पर बार बार वार कर अत्यन्त ही पीड़ाजनक मौत दी गई ।
अभियुक्तगण ने मानवता की सभी सीमाएं लांघते हुए पूर्व योजना के तहत एवं
64
संगठित होकर जो अपराध किया है वह विरल से विरलतम श्रेणी का अपराध है।
अतः अभियुक्तगण मृत्यु दण्ड से दण्डित किए जाए और इनके साथ सजा के सम्बंध
में कोई रियायत न की जाए ताकि सामाजिक एवं पारिवारिक मूल्यों की रक्षा की जा
सके तथा समाज के समक्ष एक उदाहरण पेश किया जा सके ।
इस न्यायालय द्वारा उभयपक्ष के विद्वान अधिवक्तागण के तर्को के
परिप्रेक्ष्य में पत्रावली का परिशीलन किया गया।
दण्ड प्रक्रिया सहिता की धारा 302 में हत्या के अपराध के लिए केवल
दो सजाएऐं प्रस्तावित हैं। पहली सजा आजीवन कारावास की है और दूसरी सजा
मृत्यु दण्ड की है।
बचान सिंह प्रति पंजाब राज्य एoआई०आर० 1980 सर्वोच्च
न्यायालय 898 में यह अवधारित किया गया है कि हत्या के अपराध के लिए
सामान्य रूप से मृत्यु दण्ड नहीं दिया जाएगा जबतक कि अपराध विरल से विलतम
की श्रेणी में न हो और जहाँ किए गए अपराध के लिए विकल्प में कोई सजा न दी
जा सकती हो। मच्छी सिंह एवं अन्य प्रति पंजाब राज्य ए०आई०आर०
1983 सर्वो च्च न्यायालय 957 में यह अवधारित किया गया है कि हत्या के
अपराध के लिए सजा देने से पूर्व सजा बढाने वाली एवं सजा कम किए जाने वाली
परिस्थितियों में सन्तुलन बनाना आवश्यक है। पंछी एवं अन्य प्रति उत्तर
प्रदेश राज्य ए0आई0आर0 1998 सर्वोच्च न्यायालय 2726 की विधि
व्यवस्था में यह अवधारित किया गया है कि केवल बर्बर तरीके से की गई हत्या
अभियुक्त के अपराध को विरल से विलतम अपराध की श्रेणी में नहीं लाती है ।
विभिन्न विधि व्यवस्थाओं में यह भी अवधारित किया जा चुका है कि हत्या के मामले
में आजीवन कारावास सामान्य नियम है जबकि मृत्यु दण्ड की सजा अपवाद है।
दण्ड प्रक्रिया संहिता की धारा 354 (3) यह प्राविधान करती है कि अगर किसी
को मृत्यु दण्ड की सजा दी जाती है तो न्यायालय को इस सम्बंध में विशेश कारणों
का उल्लेख करना होगा।
उपर्युक्त विधिक स्थिति को दृ टगत रखते हुए उभयपक्ष के विद्वान
अधिवक्तागण के तकर्को के परिप्रेक्ष्य में यह देखा जाना आवश्यक है कि क्या वर्तमान
प्रकरण में कारित अपराध विरल से विरलतम श्रेणी के अन्तर्गत है या नहीं ।
वर्तमान प्रकरण में मृतकों की संख्या 6 है। मृतक मौसम खा 85 वर्शीय
वृद्ध व्यक्ति थे। मृतका असगरी बेगम 80 वर्शीय वृद्ध महिला थी । मृतक समद 8
वर्श का बालक था। मृतका मुस्कान 15 वर्श की बालिका थी । मृतक शौकीन 55
वर्शीय पुरूश था जबकि मृतका सन्नो 30 वर्श की महिला थी । स्पश्ट है कि छः
मृतको में दो व्यक्ति अत्यन्त वृद्ध थे तथा दो
नाबालिग थे। मृतक मौसम खाँ एवं
मृतका असगरी पति पत्नी है । मृतक मौसम खॉ एवं मृतका असगरी के पुत्र मृतक
शौकीन खाँ थे। मृतका सन्नो मृतक शौकीन की पत्नी थी तथा मृतक समद मृतक
शौकीन के पुत्र थे। मृतका मुस्कान मृतक शौकीन की भांजी व मृतक मौसम खॉ की
धेवती थी। स्पश्ट है कि सभी मृतक एक ही परिवार के सदस्य
थे
65
मृतक मौसम खा एवं जाफर खा दो सगे भाई थे। मृतक मौसम खॉ के
सबसे छोटे पुत्र अभियुक्त मौमीन खाँ है जबकि मृतक मौसम खाँ की पुत्र बधू और
अभियुक्त मौमीन की पत्नी अभियुक्ता नाजरा है । जाफर खा के पुत्र अभियुक्त
जैकम खा है और अभियुक्त जैकम खॉ के पुत्र साजिद खॉ है । स्पर्ट है कि सभी
अभियुक्तगण एवं सभी मृतक एक ही परिवार के सदस्य है ।
85 वर्शीय मृतक मौसम खा एवं 80 वर्शीय मृतका असगरी बेगम की
उम्र इतनी अधिक थी कि शारीरिक रूप से वे न केवल अशक्त थे बल्कि उम्र के
इस पड़ाव पर वह पूरी तरह अपने बच्चों पर निर्भर थे। इन दोनों की उम्र को
दृश्टिगत रखते हुए यह सहज अनुमान लगाया जा सकता है कि वे किसी भी तरह
से प्रतिरोध करने की स्थिति में नहीं थे । यह भी सत्य है कि चारों अभियुक्तगण के
लिए उपरोक्त दोनों मृतक परिवार के सबसे बुजुर्ग सदस्य थे और इस कारण से वे
अभियुक्तगण से सम्मान, सुरक्षा और सेवा आदि की आशा रखते थे । यह भी सत्य
है कि उपरोक्त दोनों मृतकों ने कभी सपने में भी यह नहीं सोचा होगा कि उनकी
हत्या अपनों के द्वारा की जा सकती है । ऐसी स्थिति में अभियुक्त मौमीन के द्वारा
अपने माता पिता की, अभियुक्त नाजरा के द्वारा अपने सास श्वसुर की, जैकम द्व
रा अपने सगे चाचा की और अभियुक्त साजिद द्वारा अपने बाबा की हत्या किया
जाना निश्चित रूप से सम्बंधों की एवं पारिवारिक विश्वास की हत्या किए जाने के
समतुल्य था। प्रत्येक माता पिता अपने बच्चों के लालन पालन और उनके जीवन
को संवारने में अपना समस्त जीवन दाव पर लगा देते है और समाज का कोई भी
व्यक्ति कभी यह सोच भी नहीं सकता कि कोई पुत्र जो कि अपने पिता के लिएा
बुढापे का सहारा बन सकता था वह अपने ही माता पिता की कूरता और बेरहमी से
हत्या करेगा। समाज का कोई भी व्यक्ति स्वाभाविक रूप से ऐसे हृदयविदारक
हत्याकाण्ड से सन्न रह जाएगा। यह नैतिकता की जघन्य हत्या थी जिसने समाज
की चेतना को भी झकझोर कर रख देने का काम किया। शारीरिक रूप से निःशक्त
बुजुर्गो के प्रति इस प्रकार की अमानवीय कूरता एवं बर्बर व्यवहार निश्चित रूप से
सामाजिक रूप से घृणित एवं भत्त्सना के योग्य
है । यह भी स्पश्ट है कि जो
अभियुक्तगण अपने निकटतम बुजुर्गो की बर्बर तरीके से हत्या कर सकते है वह हर
हमेशा समाज के लिए खतरा बने रहेगें।
मृतक समद की उम्र मात्र आठ वर्श थी जबकि मृतका मुस्कान की उम्र
केवल 15 वर्श थी। यह दोनों नाबालिग बच्चे अपने देख भाल और सुरक्षा के लिए
अभियुक्तगण मौमीन एवं नाजरा पर आश्रित थे। साथ ही वे अभियुक्तगण जैकम एवं
साजिद से भी प्यार एवं दुलार की आशा रखते थे । शारीरिक रूप से निःशक्त इन
|
मासूम बच्चों से न तो किसी की रंजिश होनी चाहिए और न ही इनकी किसी से
रंजिश हो सकती थी। परिवार के किसी सदस्य से वे किसी प्रकार की हानि की
|
आशा भी नही कर सकते थे। इन परिस्थितियों में अगर अभियुक्तगण ने इन दोनों
नाबालिगान की बेरहमी से हत्या की है तो स्वाभाविक रूप से अभियुक्तगण का
कृत्य क्षमा किए जाने योग्य नहीं है । समाज कभी भी अभियुक्तगण के इस कृत्य को
66
बर्दाश्त करने की स्थिति में नहीं हो सकता है। इन दोनों नाबालिगान की हत्या से
समाज की संवेदना निश्चित रूप से अभियुक्तगण के विरूद्ध गई होगी और
अभियुक्तगण समाज के हर व्यक्ति के लिए घृणा के पात्र बने होगें | ऐसी स्थिति में
अभियुक्तगण की समाज में स्वीकार्यता समाप्त मानी जाएगी क्योकि जहाॅ एक ओर
उन्होने निःशक्त बुजुर्गो की हत्या करने से परहेज नहीं किया वहीं दूसरी ओर
उन्होने निःशक्त नाबालिगान की भी निर्मम तरीके से हत्या की है ।
15 वशीय मृतका मुस्कान अभियुक्तगण मौमीन, जैकम एवं नाजरा की
रिश्ते में भांजी लगती थी जबकि अभियुक्त साजिद खा की बहिन की रिश्ते में थी ।
इस बालिका का किसी भी प्रकार का कोई हित सिवाय प्यार एवं सुरक्षा के
अभियुक्तगण के परिवार से नहीं था। न तो वह अभियुक्तगण की पारिवारिक
सम्पत्ति की हिस्सेदार थी और न ही उसका भविश्य अभियुक्तगण क परिवार पर
निर्भर था। ऐसी स्थिति में मृतका मुस्कान की हत्या निश्चित रूप से अभियुक्तगण
की पाश्विक प्रवृति का परिचायक था ।
मृतका सन्नो बेगम भी 30 वर्शीय महिला थी । एक महिला की जिस
कूरता के साथ अभियुक्तगण ने हत्या की है उसने भी समाज की चेतना को
झकझोरा था। मृतक शौकीन की हत्या भी सम्बंधों की ही हत्या थी। इस प्रकार
|
स्पश्ट है कि अभियुक्तगण ने मानवीयता की सारी सीमाऐं लांघते हुए एवं सभी
पारिवारिक सम्बंधों को चकनाचूर करते हुए तथा समाज के नियमों की धज्जियां
उड़ाते हुए और कूरता की सभी हदों को पार करते हुए हत्याकांड को अंजाम
दिया।
अभियुक्तगण मौमीन खा एवं अभियुक्ता नाजरा ने अपने धारा 313 दण्ड
प्रक्रिया संहिता के ब्यानों में यह कथन किया है कि घटना अलीशेर एवं कल्लू खाँ
ने कारित की है जबकि अभियुक्तगण जैकम खॉ एवं साजिद ने भी घटना में वादी
अलीशेर एवं कल्लू खाँ उर्फ कलुआ की भूमिका बताई है। अलीशेर, कल्लू उर्फ
कलुआ अभियुक्त मौमीन खाँ एवं मृतक शौकीन खॉ सहोदर भाई है । स्पश्ट है कि
अभियुक्तगण के मन में अभी भी वादी अलीशेर एवं उसके भाई कल्लू उर्फ कलुआ
के प्रति नफरत के भाव है। अतः यह नही कहा जा सकता कि अभियुक्तगण में
सुधार आने की संभावना है । जो अभियुक्तगण अपने सगे माता-पिता या सगे चाचा
|
एवं बाबा की हत्या कर सकते है उनसे यह आशा नहीं की जा सकती कि अवसर
मिलने वह शेश बचे हुए परिवार के सदस्यों की हत्या न कर दें । वह भी तब जबकि
रंजिश का कारण और रंजिश से प्रभावित होने वाले सदस्य अभी भी जीवित है ।
इस बात की पूरी संभावना है कि अभियुक्तगण अपने विफल हो चुके उददेश्य की
पूर्ति के लिए पुनः सक्रिय हों। अतः इस न्यायालय की नजर में अभियुक्तगण में
सुधार या अभियुक्तगण के पुनर्वास की आशा न के बराबर है ।
मृतको के पोस्टमार्टम रिपोर्टो के परिशीलन से घटना कारित करने में
अभियुक्तगण द्वारा मृतको के प्रति बरती गई कूरता एवं बर्बरता का अहसास होता है।
और घटना की भयावहता प्रकट होती है। मनुश्य किस प्रकार दानव का रूप ले
67
सकता है और किस हद तक दूसरे मनुश्यों के खून का प्यासा हो सकता है यह
मृतकों के शरीर पर आई चोटों को देखकर स्पश्ट होता है । मृतकों की चोटों को
देखकर रोगंटे खड़े कर देने वाला वह अहसास भी होता है कि निहत्थे, लाचार और
निर्दोश मृतको ने किस विवशता के साथ तेज धारदार हथियारों के प्रहार सहे होगें
और उन्हें मरने के पूर्व किस हद तक कश्ट, वेदना और पीड़ा हुई होगी । जिस
बुजुर्ग या बच्चे की थोड़ी सी पीड़ा पर सारे परिवार के सदस्यों की रातों की नींद
उड़ जाती है उन बुजुर्गो एवं बच्चों पर दरिन्दो ने जो कि उनके ही परिवार के
सदस्य थे , ने जिस बेरहमी से तेज धारदार हथियारों से शरीर के सबसे नाजुक
अंगों पर प्रहार किया था उसकी कल्पना करने मात्र से मानवता शर्मशार हो जाती
है। मृतक शौकीन खाँ को तेज धारदार हथियारों की चार चोटें कारित की गई ।
उसकी गर्दन बीच से इस तरह काटी गई कि गर्दन की श्वांस नली ,हायोड बोन ,
दोनों तरफ की रक्त वाहिनियां एवं मांस पेशियां कट गई।
85 वर्शीय अति
वृद्ध एवं
निःशक्त मृतक मौसम खॉ को तेज धारदार हथियार से छः चोटें
कारित की गई जिसमें चार चोटें चेहरे एवं सिर पर थी । चोटों के दायरे में आने
|
वाली सिर की सभी हड्डियां, गाल की हड्डी एवं जबड़े की हड्डी कटी पाई गई।
मृतक मौसम खा को आई चोट नं० 4 जो बांयी हथेली के आगे मांस पेशी तक
गहरी थी इस वृद्ध की उस विवशता का द्योतक है जब इसने अपने बांये हाथ से
अपने ऊपर हो रहे प्रहार को रोकने की असफल कोशिश की थी। 80 वर्शीय अति
वृद्ध एवं निःशक्त मृतका असगरी बेगम को तेज धारदार हथियार से छः चोटें कारित
की गई जिसमें दो चोटें सिर पर, दो चोटें चेहरे पर , एक चोट दाहिने हाथ पर
और एक चोट बांये हाथ पर थी। सिर एवं चेहरें की चोटों के दायरे में आने वाली
हड्डियां कटी पाई गई। हाथों पर आई चोटें इस बात का परिचायक है कि इस
|
वृद्ध महिला ने मौत से अन्तिम लड़ाई लड़ने का अथक प्रयास किया था और
हथियारों के वार को अपनी बूढे निःशक्त हाथों से रोकने का प्रयास किया था। सीधे
हाथ की इंडेक्स ऊँगली का कटा पाया जाना इस वृद्धा पर वार करने वाले हत्यारो
की निर्दयता का परिचायक है। 15 वशीय मृतका मुस्कान जिसे अभियुक्तगण की
लाडली होना चाहिए था उसपर हत्यारों ने तेज धारदार हथियारों से पॉच चोटें
कारित की। पहली दो चोट सिर पर, तीसरी चोट चेहरे पर एवं चौथी चोट गर्दन
|
पर कारित की। सिर की हडडी, चेहरे की हड्डी एवं जबड़ा कटा पाया गया। गर्दन
की बांयी तरफ की बड़ी रक्त वाहिनियां व मांस पेशी कटी पाई गई । इस मासूम ने
भी अपने मासूम हाथों से आत्मरक्षा का असफल प्रयास किया। इसका परिचायक
चोट नं० 5 है जो उसके बांये हाथ में आई थीं । 15 वर्शीय मुस्कान की चोट
हैवानियत को भी शर्मशार कर देने वाली हत्यारों की मनोदशा का परिचायक है ।
मृतका मुस्कान के दर्द, चीत्कार एवं पीड़ा का कोई असर उन हत्यारों पर नहीं हुआ
और उन्होने बेरहमी से इस मासूम का कत्ल किया। 8 वर्शीय मासूम समद की चोटें
किसी भी सामान्य मनुश्य को व्यथित कर देने वाली थी । कोई भी व्यक्ति मासूम
समद की चोटों को देखने के उपरान्त शायद ही अपने आंसू रोक पाया होगा |
68
मृतक समद की चोटों को देखने के उपरानं्त शायद ही कोई व्यक्ति हत्यारों को
मॉफ करने की स्थिति में होगा। इस मासूम को तेज धारदार हथियार से चार चोंटें
कारित की गई जिसमें दो चोटे सिर पर और दो चोटें चेहरे पर कारित की गई ।
मस्तिश्क की झिल्लियां तथा हड्डी कटी पाई गई माथे की दाहिनी तरफ सीधी भौं
के ऊपरी तरफ खोपड़ी की गहराई तक की चोट कारित की गई। चेहरे की दांयी
तरफ ऑँख और मुख से बाहर की तरफ दांयी ओर मांस पेशी तक गहरी चोट
कारित की गई। 8 वर्शीय मासूम समद पर कारित उपर्युक्त चोटें दरिन्दगी की सभी
सीमाएं लांघने का स्पश्ट परिचायक है । इस मासूम ने अभी सम्बंधों की परिभाशा भी
|
नहीं सीखी थी और इसकी इस प्रकार नृशंसतापूर्वक हत्या करना इस बात का
स्पश्ट परिचायक है कि हत्यारे मानवता के न केवल दुश्मन है अपितु वे समाज के
लिए सदैव खतरा है। अतः समाज के हित में और विशेशकर मासूम बच्चों और
जिन्दगी के अन्तिम डगर पर पहुँच चुके बुजुर्गो के हित में हत्यारों को समाज का
अंग बने रहने का कोई हक नहीं है। मृतका सन्नो बेगम के शरीर पर तेज धारदार
हथियार से 6 चोटें कारित की गई जिसमें से एक चोट सिर पर, दो चोट चेहरे पर ,
एक चोट गर्दन पर एवं दो चोटें हाथों पर कारित की गई सिर की चोट के कारण
मस्तिश्क , मस्तिश्क की झिल्लियां तथा घाव के नीचे की हड्डी कट गई थी । चेहरे
की चोट इतनी भयावह थी कि पूरा चेहरा विकृत था । नाक की हड्डी , गाल की
हड्डी, जबड़ा सभी कटे हुए थे। हत्यारों को इतने से भी संतोश नहीं हुआ और
उन्होने सन्नो बेगम की गर्दन भी बीच से काट दी। हाथ पर आई चोटें इस बात
का परिचायक है कि सन्नो बेगम ने भी मृत्यु को पराजित करने की असफल
कोशिश की थी परन्तु हत्यारों ने हाथ की ऊँगली काटकर और हड्डी काटकर
सन्नो बेगम की जिन्दगी को पराजित कर दिया मृतको के शरीर पर आई उपर्युक्त
चोटें इस बात को स्पश्ट करती है कि हत्यारे शैतान द्वारा भेजे गए वे निर्दयी ,कूर,
बेरहम संवेदनहीन जल्लाद थे जिनकी खून की प्यास न वयस्कों के खून से, न
मासूम अबोध नाबालिग बच्चों के खून से और न ही बुजुर्गो के खून से शान्त हो
रही थी। इन रक्त पिपासू हत्यारों के लिए माता-पिता, सास- श्वसुर, चाचा - चाची,
भाई-भाभी, दादा-दादी या मामू-भांजी जैसे रिश्तों की कोई अहमियत नहीं थी ।
मानवीय संवेदनाओं को झकझोर कर देने वाली इस हृदयविदारक हत्याकाण्ड के
हत्यारों के प्रति किसी प्रकार की नरमी बरतना या उनपर रहम करने की सोचना
भी समाज की दुर्बलता मानी जाएगी। ऐसी दुर्बलता भविश्य में पुनः इन जैसे हत्यारों
का उत्साहवर्द्धन करेगी और पुनः ऐसे दरिन्दों के उद्भव का कारण और समान
प्रकार की घटना की पुनरावृति की संभावना पैदा करेगी । अतः आवश्यकता एवं
सजगता ही नहीं बल्कि कर्तव्य परायणता भी इसी की मॉग करती है कि इस जघ
न्य एवं समाज को हिला देने वाले हत्याकाण्ड के हत्यारों के प्रति कोई नरमी न
बरती जाए ताकि भविश्य में समाज के सामने एक उदाहरण कायम हो सके कि जो
भी व्यक्ति सामाजिक सम्बंधों एवं सामाजिक नियमों पर कुठाराघात करेगा उसके
साथ समाज सख्ती से पेश आएगा । जो व्यक्ति अपने जन्म दाता अर्थात माता पिता
69
की हत्या कर सकता है उसे स्वंय जीने का कोई अधिकार नहीं है । जो व्यक्ति
मासूमो एवं वृद्धो का श्वांस रोक सकता है उसे भी श्वांस लेने का कोई अधिकार
नहीं है। जो व्यक्ति सामाजिक मर्यादाओं एवं सामाजिक सम्बंधों की बली चढाता हो
समाज उसकी बली चढाने से परहेज नहीं करेगा |
पत्रावली के परिशीलन से यह भी स्पश्ट है कि इस हत्याकाण्ड को
बहुत ही योजनाबद्ध तरीके से सोच समझकर और पूर्ण तैयारी के साथ अंजाम दिया
गया था। यह घटना न तो स्वःस्फूर्त थी और न ही भावावेश में आकर अकसमात
कारित की गई थी। अभियुक्तगण का तेज हथियारों से लैस होकर अभियुक्त मौमीन
|
के घर में इकटठा होना,घटना कारित करने के लिए रात के अंधेरे का चुनाव करना,
सभी अभियुक्तगण का एक साथ घटनास्थल पर आना और एक साथ सभी हत्याओं
में भाग लेना, परिवार के सभी उपलब्ध सदस्यों की हत्या कारित करना, हत्या
कारित करने के पश्चात पुनः अभियुक्त मौमीन के घर में इकट्ठा होकर अपने अपने
रक्त रंजित कपड़ों को बदलना, घटना के बाद हथियारों को छिपाना एवं
सामूहिक रूप से फरार होना यह स्पर्ट करता है कि हत्याकाण्ड को अंजाम देने के
लिए इन्होने एक सुनियोजित योजना तैयार की थी और इसे सामूहिक एकजुटता के
साथ अंजाम दिया था। अभियुक्तगण का उददेश्य किसी खास व्यक्ति की हत्या
करना भी नहीं था बल्कि परिवार के सभी सदस्यों की हत्या करना था। यह इस
बात से स्पश्ट होता है कि उन्होने नीचे के तल पर स्थित बरामदे में मौसम खॉँ एवं
मुस्कान की हत्या करने के बाद बरामदे से सटे कमरे में अन्दर प्रवेश कर 8
वर्शीय समद एवं अस्सी वर्शीय असगरी बेगम की हत्या कारित की ऐसा नहीं था
कि असगरी बेगम एवं समद हत्यारों के कृत्य को देखने के लिए बरामदे में आए
हों। ऐसी स्थिति में कमरे में घुसकर समद एवं असगरी बेगम की हत्या कारित
करना अभियुक्तगण के उस इरादे को स्पश्ट करता है कि वे परिवार के किसी भी
सदस्य को छोड़ने की स्थिति में नहीं थे। पुनः शौकीन खाँ की हत्या गेट के पास
पकड़कर करना और इसके बाद सीढियों से चढकर और मकान की ऊपरी मंजिल
पर स्थित कमरे में जाकर सन्नो बेगम की हत्या करना इस बात का परिचायक है
कि हत्यारों पर परिवार के सभी सदस्यों की हत्या करने का जुनून सवार था और
उन्होंने इस बात की बिना परवाह किए कि कौन बच्चा है कौन बुजुर्ग है उन सभी
की हत्याएं कर दी जो उनकी दृ ट में आए। इस प्रकार यह
स्पश्ट है कि
हत्याकाण्ड सुनियोजित था और इसे पूरे योजनाबद्ध तरीके से अंजाम दिया गया ।
अभियुक्तगण के विद्वान अधिवक्ता ने तर्क प्रस्तुत किया कि अभियुक्त
मौमीन की उम्र 46 वर्श, अभियुक्ता नाजरा की उम्र 30 वर्श एवं अभियुक्त साजिद
खाँ की उम्र 30 वर्श है । उक्त तीनों अभियुक्तगण कम उम्र के हैं और उनमें
सुधार एवं उनके पुनर्वास की संभावनाएं अभी भी है। इस न्यायालय का यह मत है।
कि अभियुक्तगण की उम्र सजा के निर्धारण हेतु एक सुसंगत कारण हो सकता है।
परन्तु केवल उनकी कम उम्र के आधार पर उनके अपराध की गम्भीरता को कम
आंकना उन मृतकों के प्रति अन्याय होगा जो कि कम उम्र के अभियुक्तगण के रक्त
70
पिपासू कृत्य के शिकार हुए हैं। सजा का निर्धारण करते समय न्यायालय के समक्ष
केवल अभियुक्तगण के चेहरे नहीं होते बल्कि उन मृतकों के परिवारजनों के चेहरे
होते है जो मौन रहते हुए न्यायालय से यह आशा करते है कि न्यायालय उनके
प्रियजनों की हत्या के कारण उन्हें हुए उस दर्द, कश्ट, पीड़ा, वेदना, ममता एवं प्यार
की हो चुकी हानि की भरपाई कराएगा अथवा नहीं। जिन लोगों ने हत्याकाण्ड को
|
अंजाम देते हुए किसी दूसरे के माता पिता,भाई बहिन, बेटा एवं बेटियों को और न
जाने किन किन रिश्तों को छीन लिया है उनसे इस आधार पर भी नरमी नहीं बरती
जा सकती कि उनके बच्चों को उनकी जरूरत है जो दूसरों के बच्चों एवं माता
1.
पिता की हत्या करने से परहेज नही करते और जो दूसरों के बच्चों एवं माता पिता
को छीन लेते हैं उन्हें अपने बच्चों की जरूरत के आधार पर कम सजा देना उन
लोगों के कश्ट एवं पीड़ा में और अधिक वृद्धि करना होगा जो कि इन अभियुक्तगण
के कृत्य के कारण गम्भीर रूप से पीड़ित हो चुके हैं।
उपर्युक्त विवेचना के आधार पर यह न्यायालय इस निश्कर्श पर पहुँचता
है कि कुल छः व्यक्तियों की हत्या जिनमें दो अति वृद्ध एवं दो नाबालिग थे, सभी
मृतको की तेजधारदार हथियार से बेरहमी पूर्वक और दर्दनाक हत्या, योजनाबद्ध
तरीके से की गई हत्या एवं पारिवारिक सदस्यों की हत्या किए जाने के कारण
अभियुक्तगण द्वारा कारित अपराध विरल से विरलतम की श्रेणी में आता है ।
आदेश
अभियुक्तगण मौमीनखॉ, नाजरा, जैकम खा एवं साजिद खाँ को
भा0दं0सं0 की धारा 302 / 34 के अपराध के आरोप के लिए दोश सिद्ध किया जाता
है। अभियुक्तगण मौमीन खॉ, नाजरा, जैकम खॉ एवं साजिद खाँ को धारा 302 / 34
भा0दं0सं0 के अपराध के आरोप के लिए मृत्यु दण्ड से दण्डित किया जाता है।
उन्हें उनकी मृत्यु होने तक फॉरसी पर लटकाया जाए।
अभियुक्तगण मौमीन खाँ, जैकमखा एवं साजिद खॉ को आयुध
अधिनियम की धारा 25 / 4 के अपराध के आरोप में दोश सिद्ध किया जाता है
जिसके लिए प्रत्येक को तीन तीन वर्श के कठोर कारावास एवं पॉच पॉच
हजार रूपए के अर्थदण्ड से दण्डित किया जाता है । अर्थ दण्ड अदा न करने पर
प्रत्येक को तीन तीन माह का अतिरिक्त कारावास भोगना होगा ।
सभी सजाऐं साथ साथ चलेंगी।
इस प्रकरण से सम्बंधित माल मुकदमाती बाद म्याद अपील नियमानुसार
नश्ट किए जाए तथा अपील होने की दशा में उनका निस्तारण अपीलीय न्यायालय
के निर्देशानुसार किया जाए। तब तक उन्हें सुरक्षित रखा जाए।
धारा 366 (1) दण्ड प्रक्रिया संहिता के अनुरूप मृत्यु दण्ड की पुश्टि हेतु
कार्यवाही माननीय उच्च न्यायालय क समक्ष प्रस्तुत की जाए। दण्डादेश तब तक
निश्पादित नहीं किया जाएगा जबतक वह माननीय उच्च न्यायालय द्वारा पुश्ट नहीं
कर दिया जाए। पत्रावली माननीय उच्च न्यायालय को दण्डादेश की पुश्टि हेतु 3
दिन के अन्दर जैसा कि नियम 64 जनरल रूल ( क्रिमिनल ) में प्रस्तावित है,भेजी
71
जाए। दोशसिद्ध अभियुक्तगण के अभिरक्षा वारंट धारा 366 (2 ) दण्ड प्रक्रिया संहिता
के अन्तर्गत तैयार किया जाए और अभियुक्तगण को जेल भेजा जाए।
प्रत्येक दोश सिद्ध अभियुक्त को उनके इस अधिकार से अवगत करा
दिया गया है कि इस न्यायालय द्वारा पारित आदेश के विरूद्ध आदेश की दिनांक
से 30 दिन के अन्दर उन्हें माननीय उच्च न्यायालय में अपील करने का अधिकार
| प्रत्येक अभियुक्त को यह भी अवगत कराया गया कि अगर वे चाहे तो कारागार
के माध्यम से भी माननीय उच्च न्यायालय के समक्ष अपील दायर कर सकते है ।
प्रत्येक अभियुक्त को निर्णय की एक एक प्रति निःशुल्क अविलम्ब प्रदान
की जाए।
इस निर्णय की एक प्रति सत्र परीक्षण संख्या 407/2014, सरकार
बनाम मौमीन खाँ, सत्र परीक्षण संख्या 408 /2014 सरकार बनाम जैकम व सत्र
परीक्षण संख्या 409/2014 सरकार बनाम साजिद की पत्रावली पर रखी जाए ।
( सुनील कुमार )
अपर सत्र न्यायाधीश,
न्याय कक्ष संख्या 7,बुलंदशहर।
दिनांक 11.01.2016
आज यह निर्णय मेरे द्वारा खुले न्यायालय में हस्ताक्षरित दिनांकित कर
उदघोशित किया गया।
( सुनील कुमार )
अपर सत्र न्यायाधीश,
न्याय कक्ष संख्या 7,बुलंदशहर ।
दिनांक 11.01.2016
