1
न्यायालय अपर सत्र न्यायाधीश, कक्ष संख्या 3,
कन्नौज।
उपस्थितः संजीव कुमार तिवारी.
. एच०जे०एस०
सत्र परीक्षण संख्या:- 416/ 2010
राज्य
बनाम
1- राजवीर पुत्र अतर
सिंह यादव
निवासी भुर्जानी थाना गुरसहायगंज
जिला
कन्नौज
अपराध संख्या- 414/ 2010
धारा- 302 भा0दं0सं0,
थाना- गुरसहायगंज
जनपद-कन्नौज।
निर्णय
अभियुक्त राजवीर पुत्र
अंतर सिंह यादव
का
विचारण अन्तर्गत धारा302 भा0दं0सं0 के अपराध में थाना
गुरसहायगंज जनपद- कन्नौज की पुलिस द्वारा प्रेित आरोप पत्र के
आधार पर मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट द्वारा संज्ञान लिया गया और
मामला अनन्यत: सत्र परीक्षणीय होने के कारण मुख्य न्यायिक
मजिस्ट्रेट द्वारा सत्र न्यायालय में विचारण हेतु दिनांक 17.09.10
को सुपुर्द किया गया जो बाद स्थानान्तरण इस न्यायालय को
प्राप्त हुआ जिसके लिए अभियुक्त राजवीर का विचारण इस
न्यायालय द्वारा पूर्ण किया गया हैं।
2
संक्षेप में अभियोजन कथानक इस प्रकार है कि
वादी मुकदमा उदयनरायन पुत्र
अंगने लाल ने थाना गुरसहायगंज
जनपद कन्नौज में लिखित तहरीर इस आशय की दी कि प्रार्थी
उदयनरायन पुत्र अंगने लाल ग्राम दुन्दपुर थाना शिवली जिला
कानपुर देहात का निवासी हूँ, मैने अपनी पुत्री मनोरमा की शादी
हिन्दू रीतिरिवाज से उचित सामर्थ्य दहेज देकर वर्टा 2004 में
राजवीर पुत्र
अतर सिंह निवासी
भुर्जानी कोतवाली
ग्राम
गुरसहायगंज जनपद कन्नौज के साथ की थी कुछ समय तक
मेरी पुत्री मनोरमा को ससुराल में ठीक ठाक रखा गया इसके
बाद राजवीर पति व इसकी मॉँ राजेश्वरी वेबा अतर सिंह
व
उनका बहनोई सर्वेश मेरी लड़की को आये दिन चार पहिया की
गाडी की मांग करके प्रताडित करते रहें
जिसकी शिकायत
मेरी लड़की ने कई बार मुझसे की तब मैं व मेरे परिवार के
लोगो ने जाकर समझाया बुझाया तो कुछ दिन तक तो ठीक
ठाक रहा फिर राजवीर व इसकी माँ राजेश्वरी व छोटे बहनोई
सर्वेश पुत्र रामसेवक ग्राम मडइँया थाना विशुनगढ़ कन्नौज पुनः
चार पहिया की गाडी अतिरिक्त दहेज में मांगने की पेशकश
करने लगा तथा यह भी कहता था कि अगर गाड़ी नही मिली
तो तुझको मार दूंगा और दूसरी शादी करूंगा। आज दिनांक 22.
05.2010
समय करीब
रात्रि दस बजे को मोबाइल
नं-9935433148 से मेरे भतीजे अजय के मोबाइल 9651906334
पर राजवीर ने फोन पर बताया कि तूने चार पहियाँ की गाड़ी
नही दी उसका परिणाम देख ले कि तेरी लड़की मेरे घर पर
3
मरी पड़ी है उसको जाकर देख ले और जो कुछ करना हो कर
ले। मैं व मेरे परिवार के रिश्तेदार महेश चन्द्र पुत्र नत्थू सिंह
व राजवीर पुत्र महेश चन्द्र व दयाराम पुत्र खुशीराम व हरिओम
पुत्र रामदास व राम गोपाल पुत्र नत्थूसिंह निवासी गढ़ ग्राम
कटरा थाना व जिला कन्नौज के साथ ग्राम भुर्जानी पहुंचे तो
देखा कि मेरी बेटी मनोरमा कमरे के अन्दर जमीन पर मरी पड़ी
है जिसके शरीर पर गर्दन व दोनों हाथ व पैर व पेट में कई
जगह चोटों के निशान हम सभी लोगो ने देखें है मेरी बेटी को
राजवीर व उसकी माँ राजेश्वरी व बहनोई सर्वेश ने दहेज के
खातिर मेरी बेटी को मार डाला है।
अत: श्रीमान जी से
अनुरोध है कि मेरी रिपोर्ट लिखकर कानूनी कार्यवाही कर, महान
दया होगी। वादी मुकदमा उदय नरायन पुत्र अंगने लाल की
उपरोक्त
लिखित तहरीर प्रदर्श
क-1
के
आधार
पर
अभियुक्तगण ( 1 ) राजवीर पुत्र अतर सिंह यादव (2 ) राजेश्वरी
बेवा अतरसिंह (3) सर्वेश पुत्र रामसेवक के विरूद्ध थाना
गुरसहायगंज जनपद कन्नौज में एफ. आई. आर .
मुकदमा अपराध
संख्या-414/10 अन्तर्गत धारा- 498ए, 304बी भा0दं0सं0 व 3/ 4
|
डी0पी0 एक्ट थाना गुरसहायगंज में दर्ज हुई। जिसका खुलासा
जी0डी0 रपट नं-6 समय 5 बजे दिनांक 23.05.10 प्रदर्श क-4,
थाना गुरसहायगंज जिला कन्नौज पर किया गया।
प्रस्तुत
प्रकरण
की प्रारम्भिक विवेचना विवेचक
एस0पी0 मिश्रा को तथा अन्तिम
विवेचना एस०एच०ओ० करन
सिंह थाना गुरसहायगंज को दी गयी । विवेचकों द्वारा साक्षियों के
4
बयान अन्न्तगत धारा-161 सी०आर०पी०सी0 के तहत अंकित किये
गये तथा घटनास्थल का निरीक्षण कर नक्शा नजरी तैयार किया
गया और समस्त आवश्यक प्रलेखीय प्रपत्रों को संकलित करने
व मौखिक साक्ष्यों के आधार पर मात्र अभियुक्त
राजवीर पुत्र
अतर सिंह यादव के विरूद्ध यह कहते हुए आरोप पत्र
न्यायालय के समक्ष प्रस्तुत किया कि अभियुक्त ने अपनी पत्नी
मृतका मनोरमा पर चारित्रिक दोटा का संदेह करते हुए उसे मारा
पीटा और गला घोंट कर उसकी हत्या कर दी। अत: इस
प्रकार से अभियुक्त के विरूद्ध मुकदमा अपराध संख्या- 414/10
अन्तर्गत धारा302 भा0दं०सं0 का प्रथम दृ८टया मामला पाते
हुए आरोप पत्र न्यायालय में प्रेटात किया गया।
न्यायालय मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट जनपद कन्नौज द्व
रा दिनांक :17.09.2010 को अभियुक्त (1)
राजवीर पुत्र
अतर सिंह यादव को मुकदमा अपराध संख्या- 414/2010
अन्तर्गत धारा 302 भा0दं0सं0 के मामले मे विचारण किये जाने
हेतु पत्रावली सत्र न्यायालय सुपुर्द की गयी जो बाद स्थानान्तरण
इस न्यायालय को विचारण हेतु प्राप्त हुई।
राज्य सरकार एवं बचाव पक्ष के विद्वान अधिवक्ता
को आरोप के प्रक्न पर सुनने के पक६्चात् दिनांक 11.08.2011
को न्यायालय
सत्र न्यायाधीश जनपद कन्नौज द्वारा अभियुक्त
राजवीर पुत्र अतर सिंह यादव के विरूद्ध
अन्तर्गत धारा 302
भा0दं0सं0
मुख्य आरोप
विकल्प के रूप में
का
तथा
धारा- 304बी, 498ए व 3/ 4 डी0पी० एक्ट का भी आरोप
विरचित किया गया आरोप अभियुक्त को पढ़कर सुनाया व
समझाया गया तो अभियुक्त ने आरोपों से इंकार किया एवं
विचारण चाहा।
अभियोजन पक्ष की ओर से अपने केस के समर्थन
में मौखिक साक्ष्य में साक्षी पी०डब्लूo- 1 वादी मुकदमा उदय
नरायन पुत्र अंगने लाल, पी०डब्लूo - 2 सूरजमुखी पत्नी उदयनरायन,
पी०डब्लू०-3 दयाराम पुत्र श्री खुशीराम पी0डब्लू0- 4 राम गोपाल
पुत्र नत्थू सिंह,
पी०डब्लू0-5 महेशचन्द पुत्र नत्थू सिंह,
पी०डब्लू0-6 एच0सी०पी शिवनरायन मिश्रा, पी0डब्लू0- 7 डा०
नितिन वैश्य विनोद दीक्षित अस्पताल, पी0डब्लू0-8 वेद प्रकाश
कठेरिया कोतवाली लोनी जिला गाजियाद, पी0डब्लू0- 9 सेवा
निवृत्त एस०एस0आई शिवप्रकाश मिश्रा पी०डब्लूo- 10 करन सिंह,
तथा प्रलेखीय साक्ष्यों में लिखित तहरीर प्रदर्श क- 1, पंचायतनामा
प्रदर्श क- 2, एफ0आई0आर० प्रदर्श क- 3, जी0डी० 6 समय 5
बजे दिनांक 23.5.10 प्रदर्श क - 4, पोस्टमार्टम रिपोर्ट प्रदर्श -5,
पुलिस प्रपत्र 389 प्रदर्श क- 6, पुलिस फार्म न - 13 शव परीक्षण
हेतु प्रदर्श क-7, पुलिस फार्म न0- 33 प्रदर्श क- 8, नक्शा नजरी
प्रदर्श क-9, नक्शानजरी प्रदर्श क - 10, आरोप पत्र प्रदर्श क - 11,
दाखिल किये गये।
अभियोजन ने अपने केस को सिद्ध करने के लिए
वादी मुकदमा उदयनरायन पुत्र अंगनेलाल ने स्वयं को बतौर
पी0डब्लू-1 न्यायालय में परिक्षित कराया है जिसने सशपथ बयान
LO
6
किया कि मैं मृतका मनोरमा का पिता हूँ उसकी
शादी मैंने
सन 2004 में अप्रैल में राजवीर पुत्र अतर सिंह निवासी ग्राम
भुर्जानी कोतवाली गुरसहायगंज जनपद कन्नौज के साथ की थी ।
कुछ समय तक मेरी पुत्री मनोरमा को ससुराल में ठीक ठाक
रखा गया फिर मेरी पुत्री मनोरमा के ससुरालवाले राजवीर पति
व इसकी मॉँ राजेश्वरी बेवा अतर सिंह ( सॉस) तथा राजवीर
का बहनोई सर्वेश निवासी ग्राम मडइँया थाना विशुनगढ़ कन्नौज
मेरी लड़की को आये दिन चार पहिया की गाडी की मांग
करके प्रताड़ित करने लगें जिसकी शिकायत मेरी लड़की ने कई
बार की तब मैं व मेरे परिवार के लोगों ने आकर समझाया
बुझाया तो कुछ दिन तक तो ठीक ठाक रहा फिर राजवीर व
इसकी माँ राजेश्वरी व छोटा बहनोई सर्वेश पुत्र रामसेवक ग्राम
मडइँया थाना विशुनगढ़ कन्नौज पुनः चार पहिया की गाड़ी
अतिरिक्त दहेज में मांगने लगे मेरी लड़की बतायी थी कि अगर
गाड़ी नही दोगे तो जान से मार देंगे और दूसरी शादी कर
लेगे। उसके मरने की सूचना दिनांक 22.05.2010 को समय
करीब रात्रि 10 बजे को फोन पर दी थी और धमकी दी थी
कि तुम लोगों ने गाडी मुझे नही दी थी उसका परिणाम देख
ले कि लड़की मरी पड़ी है जो करना हो कर ले । तब मैं व
मेरे परिवार के रिश्तेदार महेश चन्द्र पुत्र नत्थू सिंह व राजवीर
पुत्र महेश चन्द्र व दयाराम पुत्र खुशीराम व हरिओम पुत्र
रामदास व राम गोपाल पुत्र नत्थूसिंह निवासी गढ़ ग्राम कटरा
थाना व जिला कन्नौज के साथ ग्राम भुर्जानी पहुंचे तो देखा
7
कि मेरी बेटी मनोरमा कमरे के अन्दर जमीन पर मरी पड़ी है
जिसके शरीर पर गर्दन व दोनों हाथ व पैर व पेट में कई
जगह चोटों के निशान हम सभी लोगो ने देखे है मेरी बेटी को
राजवीर व सॉस राजेश्वरी व बहनोई सर्वेश ने दहेज में चार
पहिया गाड़ी न देने के कारण मार डाला।
घटना की तहरीर
मैने दयाराम से लिखाई थी। मैने जो बोला था वही लिखा था ।
पढ़कर सुनाया था तब हस्ताक्षर किये था।
पत्रावली पर
उपलब्ध कागज संख्या 4ए/2 देखकर कहा कि यह वही तहरीर
है जो मैने दयाराम से लिखवा कर थाने में दी थी जिस पर
मेरे हस्ताक्षर है जिसपर प्रदर्श क- 1 डाला गया। मेरी पुत्री का
पोस्टमार्टम हुआ। सी0ओ0 साहब मौके पर आये थे मेरा बयान
लिया था मैंने सी०ओ0 साहब को तीनों अभियुक्तों के नाम
बताये थे।
पी०डब्लू0-2
सुरजमुखी
पत्नी
उदयनरायन
ने
शपथपूर्वक बयान दिया है कि मेरी बेटी का पूरा नाम मनोरमा
था। लड़की मनोरमा की शादी मैने ग्राम भुर्जानी के राजवीर के
साथ की थी बेटी की शादी मेंने घटना से करीब 7 साल पहले
की थी। शादी के कुछ दिन बाद मेरी लड़की से उसके ससुराल
में अतिरिक्त दहेज में चार पहिये की गाड़ी की मॉग राजवीर,
उनकी माँ तथा उनके बहनोई करने लगे थे। मेरे द्वारा चार
पहिये का वाहन न दे पाने के कारण ये लोग मेरी लड़की को
मारने पीटने व प्रताड़ित करने लगे। इनको समझाने बुझाने के
लिए मेरे पति व परिवार के अन्य लोगो ने भुर्जानी जाकर
8
प्रयास किया था। किन्तु चार पहिये के वाहन की माँग बराबर
करते रहें तथा लड़की के साथ मारपीट करते रहे । शादी के
6-7 साल बाद मेरे दामाद ने फोन करके मेरे जिठेत अजय के
पास फोन पर बताया था कि तुमने कार नही दी, नतीजा स्वयं
देख लो। तुम्हारी लड़की मरी पड़ी है जो करना है स्वयं कर
लो। इस सूचना पर मैं अपने पति व परिवार के लोगो के साथ
मौके पर ग्राम भुर्जानी गई थी मेरी लड़की की लाश राजवीर
के मकान के आखिरी कमरे में जमीन पर पड़ी थी उसके हाथों
पैरो व गले में मैने चोटे देखी थी। मेरी लड़की को चार
पहिया का वाहन न दे पाने के कारण उसके पति राजवीर,
लडकी की सास तथा नन्दोई ने गला दबा कर मार डाला। में
रात में ही घटनास्थल पर पहुंच गयी थी मेरे पति ने
सुबह
रिपोर्ट लिखाई थी। पुलिस आई और लाश को सील किया था ।
सी0ओ0 साहब ने इस धटना की बावत मुझसे पूछताछ की थी ।
मैने उनको घटना की बावत पूरी बात बतायी थी।
पी०डब्लू0-3 दयाराम पुत्र खुशीराम ने शपथपूर्वक
बयान दिया है कि दिनांक 23.05.2010 को मैंने एक प्रार्थना पत्र
उदयनरायन के बोलने पर लिखा था। उदयनरायन ने जो लिखाया
वही लिखा था लिखने के बाद प्रार्थना पत्र उदयनरायन को
पढ़कर सुनाया था तब उन्होने दस्तखत किये थे। गवाह को
तहरीर प्रदर्श क- 1 पढ़कर सुनाई व दिखायी गई तो उसने कहा
कि ये वही तहरीर है जो मैंने उदयनरायन के बोलने पर लिखी
9.
थी जो मेरे लेख में है इस पर मेरा नाम पता लिखा है।
पी०डब्लू0-4 रामगोपाल पुत्र नत्थू सिंह ने शपथपूर्वक
बयान दिया है कि मृतका मनोरमा मेरी चरचेरी साली थी इसकी
थी।
शादी घटना से 5-6 वट्टा पूर्व मैने राजवीर से करायी
शादी के बाद 5-6 माह बाद जब मनोरमा आयी थी तो उसने
बताया
था कि राजवीर, सर्वेश व सास राजेश्वरी अतिरिक्त
दहेज में चार
पहिया की गाड़ी मांगते है तथा मारते पीटते है।
यह बात मुझे मनोरमा
के पिता ने भी बतायी थी। आज से
करीब 10 साल पहले मनोरमा को राजवीर ने दहेज की मॉग
को लेकर मार डाला था। इस घटना की रिपोर्ट उदयनरायन ने
थाने पर लिखायी थी पुलिस मौके पर आयी थी पुलिस ने लाश
का पंचनामा किया था पंचनामा पर अन्य लोगो के अलावा मेने
भी दस्तखत किये थे जिसको तसदीक करता हूँ पंचनामा पर
प्रदर्श क-2 डाला गया। पंचनामा भरने के बाद लाश को सील
करके पोस्टमार्टम के लिये भेजा गया था। पुलिस ने मेरा बयान
लिया था पुलिस को मैंने यही सब बाते बतायी थी |
पी०डब्लू0-5 महेशचन्द पुत्र नत्थू सिंह ने शपथपूर्वक
बयान दिया है कि उदयनरायन मेरे छोटे भाई के चचिया ससुर
उदयनरायन की बेटी की
ग्राम भुर्जानी के राजवीर के साथ
बयाही थी। दिनांक 22.05.10 की रात मेरे घर पर उदयनरायन
आये और बताया कि मेरी बेटी की भुर्जानी में मृत्यु हो गयी
तब हम उदयनरायन के साथ भुर्जानी गया तो देखा लड़की
कमरे में मरी पड़ी है दिनांक 23.05.10 को सुबह उदयनरायन
10
के साथ मैं थाना गुरसहायगंज गया और उन्होने मुकदमा कायम
कराया तब मौके पर पुलिस आयी और पंचनामा भरा और मेरे
हस्ताक्षर करके गवाह प्रदर्श क-2
पर अपने हस्ताक्षर को
देखकर पुटट किया। पंचनामा के बाद लाश सील किया और
पोस्टमार्टम के लिए भेजा। दरोगा जी ने मेरा बयान लिया था।
पी०डब्लू0-6
एच0सी०पी
शिवनरायन
मिश्रा
ने
शपथपूर्वक बयान दिया है कि दिनांक 23.05.10 को मैं थाना
गुरसहायगज पर बतौर कॉo क्लर्क कार्यरत था उसी दिन मैने
वादी
उदयनरायन
की
लिखित
तहरीर के
आधार
पर
मु०अ0स0-414/10
धारा
498ए, 304बी भा0दं0सं0
3/4
व
डी0पीo एक्ट की
चिक एफ0आई0आर0 किता की थी ।
चिक एफ.आइ.आर. कागज संख्या 4ए/1 मेरे लेख व हस्ताक्षर
में पत्रावली पर उपलब्ध है। इस पर प्रदर्श क- 3 डाला गया।
इसका खुलासा मैने जी0डी० में रपट नं०- 6 समय 5 बजे
किया था जी0डी0 की कार्बन प्रति जो मैने असल के साथ एक
ही प्रकरिया में तैयार की थी जो मेरे लेख व हस्ताक्षर में
पत्रावली पर कागज संख्या 6ए/2 उपलब्ध है इसे मैं आज पुनः
प्रमाणित कर रहा हूँ इस पर प्रदर्श क- 4 डाला गया।
पी0डब्लू0-7 डा0 नितिन वैश्य ने शपथपूर्वक बयान
दिया है कि मैं दिनांक 23.05.10 को चिकित्साधिकारी के पद
विनोद दीक्षित अस्पताल में तैनात था उस दिन मेरी डयूटी शव
विच्छेदन गृह में लगी थी|
उस दिन श्रीमती मनोरमा पत्नी
राजवीर उम्र 28 वटा निवासी भुरजानी पुत्री उदयनरायन का मृत
11
शरीर एस०एच०ओ0 गुरसहायगंज द्वारा भेजा गया
था। उसकी
मृत्यु का समय सम्भावित एक से दो दिन पुराना था। मृतका
सामान्य कद काठी की थी। पी०एम० स्टेनिंग बैंक पीठ पर थी।
जगह जगह पर छाले थे। चमड़ी उधड़ रही थी। पेट फूला
था। खून मिला था झाग मूँह से व नाक से आ रहा था जीभ
बाहर निकली हुई थी। ऑँखे बन्द थी शरीर की अकडून जा
चुकी थी। मृत्यु पूर्व चोटे- लिगेचर मार्क 30 गुणा 2 सेमी०
गर्दन के चारो तरफ। थायराइड काटलिज से उपर ठोडी से दो
सेमी० नीचे, दाहिने कान से 5 सेमी० नीचे, बांये कान से 7
सेमी
नीचे आक्सीपिटल प्रोटियूवेन्स से 5 सेमी० नीचे था ।
टरेकिया कन्जेस्टेड था हिमोटोमा उपस्थित था । नीलगू निशान 3
गुणा 1 सेमी बायी भुजा एल्बो ज्वाइण्ट से 7 सेमी० उपर।
कोहनी में खरोज उपस्थित थी नीलगू निशा 2.5 गुणा .5 सेमी०
बॉये पैर पर बाहर की तरफ नी ज्वाइण्ट से 8 सेमीo नीचे ।
मस्ति८क तथा झिल्लियाँ कन्जेस्टेड था । प्यूरा लेहरिगस तथा
ट्रेकिया कनजेस्टेड था दानो फेफड़े कनजस्टेड हदय खाली था।
पेट में 100 एम०एल पेस्टीमेटल था। छोटी ऑत में गैसे आधी
भरी हुयी थी बड़ी ऑत में मल तथा गैसे थी यकृत कनजस्टेड
था स्पिलीन व किडनी कनजस्टेड था मुत्राशय व जननांग खाली
थे। मेरी राय में मृतका की मृत्यु श्वांस रूकने से हुई थी जो
कि गला दबाने से सम्भव थी जोकि जतंदहनसंजपवद्ध से हुई थी।
पी०एम० रिपोर्ट पत्रावली पर कागज संख्या 8ए/ 1 जो मेरे लेख
व हस्ताक्षर में है जो मैने शव विच्छेदन के समय तैयार की थी
12
जिस पर पीoएम0 यादव के भी हस्ताक्षर है जिसकी मैं पुटिट
करता हूँ जिसपर प्रदर्श क-5 डाला गया
| मृतका के शरीर
पर एक पेटिकोट, एक ब्लाउज, एक साडी एक कलावा लाल
कलर का 6 धातु की बिछियाँ दो पीली धातु की रिंग,
एक
लोहे की रिंग कॉच की चूड़ी के टूटे हुए टुकड़े, टोटल आठ
आइटम एस0एच.आ0 गुरसहायगंज को सील बन्द करके भेजे
गये। पी0एम0 रिपोर्ट की एक प्रति एस०पि० कन्नौज को एक
प्रति एस०एच0ओ0 गुरसहायगंज और एक प्रति सी०एम०ओ0
कन्नौज को भेजी गयी।
पी0डब्लू0-8 वेद प्रकाश कठेरिया कोतवाली लोनी
जिला गाजियाद, को परिक्षित कराया गया तो इसने शपथपूर्वक
बयान दिया है कि मैं दिनांक 23.05.10 को चौकी इंचार्ज
जसोदा थाना गुरसहायगंज में तैनात था उस दिन मैंने नायब
तहसीलदार राहुल वली के बोलने पर मृतका श्रीमती मनोरमा
पत्नी राजवीर ग्राम भुर्जानी फतेहपुर थाना गु0गंज का पंचायतनामा
भरा था शव को कपड़े में रख कर सर्वमोहर करके पोस्टमार्टम
हेतु मोर्चरी कन्नौज भेजा गया। जो पत्रावली पर मौजूद पंचनामा
प्रदर्श क-2 पहले से पड़ा है जो मेरे लेख में है । पंचायतनामा
के साथ आवश्यक प्रपत्र फोटो लाश कागज 8ए/5
मेरे हस्तलेख मे है जिसपर प्रदर्श क - 6 डाला गया ।
चालान लाश कागज सं 8ए/2 मेंरे हस्तलेख में जिस
की पुटिट करता हूँ जिसपर प्रदर्श क - 7
डाला गया।
चिटठी आर0आई पत्रावली पर उपलब्ध है जिसपर प्रदर्श क - 8
13
डाला गया। चिटठी सी०एम०ओ कागज सं -8ए/ 9
है जो मेरे
लेख में है जिसपर प्रदर्श क-9 डाला गया।
पी०डब्लू0- 9 सेवा निवृत्त एस०एस०आई शिवप्रकाश
मिश्रा लखनऊ, को परिक्षित कराया गया तो इन्होनें शपथपूर्वक
बयान दिया है कि मु0अ0सं0-414/10
धारा
498,
304बी
भा0दं0सं0 व 3/ 4 डीपी एक्ट की विवेचना मुझे प्राप्त
हुई
थी। उस दिन में सी०ओ0 नगर तैनात था ।
उस दिन मैने
विवेचना ग्रंहण कर सी०डी० पर्चा - 1 किता किया जिसमें
मैने
नकल तहरीर हिन्दी वादी, नकल रपट,
बयान वादी श्री
उदयनरायन का बयान लिया
एवं
घटना स्थल का निरीक्षण
किया जो पत्रावली पर कागज सं 7ए है मेरे लेख व हस्ताक्षर
में है मौका व लिहाज सही है खसरा दर्ज है जिसपर प्रदर्श
क-9 डाला गया। फिर साक्षी कप्तान सिंह व जितेन्द्र के बयान
अंकित किये । दिनांक 24.05.10 को सी०डी0 नम्बर 2 किता
किया गया जिसमें अभियुक्तगणों की तलाश की गयी । सी०डी०
नम्बर 3 दिनांक 26.5.10 को किता किया जिसमें पंचायतनामा
की नकल तथा पोस्टमार्टम रिपोर्ट का अंकन किया। दिनांक 28.
5.10 को सी0डी0 न- 4 मेरे द्वारा किता की गयी जिसमें मृतका
की
माँ श्रीमती सूरजमुखी का बयान अंकित किया इसी दिन
लेखक तहरीर दयारा, गवाह पंचायतनामा रामगोपाल महेशचन्द्र,
राजवीर, हरीओम के कथन अंकित किये। दिनांक 03.06.10 को
सी0डी0 नं-5 किता किया जिसमें पंचायतनामा बनाने वाले नायब
तहसील श्री राहुलवली व एस. आई. वीपी कठेरिया का कथन
14
अंकित किया इसी दिन मृतका की चचेरी बहन श्रीमती सुरजमुखी
तथा लेख एफ.आई. आर कॉo शिवनरायन मिश्रा का
बयान
अंकित किया। दिनांक 9.6.10 को सी०डी० नं० 6 किता किया
जिसमें मृतका के पिता वादी मुकदमा श्री उदयनरायन ने मृतका
मनोरमा का शादी कार्ड प्रस्तुत किया जिसका अवलोकन करने
के बाद अंकन किया तथा शादी का कार्ड अभियोग दैनिकी के
साथ संलग्न किया तथा अभियुक्तगण की गिरफ्तारी हेतु प्रभारी
निरीक्षक गु0गंज को निर्देशित किया। दिनांक 14.06.10 को
अभियुक्तगण की गिरफ्तारी का एन०बी०डब्लूo न्यायालय द्वारा
जारी किया गया। दिनांक 19.06.10 को पर्चा न 8 किता किया
जिसमें अभियुक्त राजवीर जिसे गुरसहायगंज पुलिस द्वारा
गिरफ्तार किया गया उसका कथन अंकित किया गया दिनांक
23.06.10 को अभियुक्ता श्रीमती राजेश्वरी की गिरफ्तारी व
अभियुक्त सर्वेश की गिरफतारी हेतु दबिश दी गयी दस्तयाव
नही हुए। पर्चा न-9 किता किया गया। दिनांक 22.07.10 को
अभियोग से सम्बन्धित साक्षीगणों के शपथपत्र एवं शादी कार्ड
प्रस्तुत किया। इस कार्ड में शादी की तिथि 30.4.2002 दिन
मंगलवार अंकित है। दिनांक 25.7.10 को पर्चा 13 किता किया
जिसमें शपथकर्ता छविनाथ गन्धर्भ सिंह, संजीव कुमार, व राजेश,
अंकित प्रदीप कुमार प्रेमलाल, कैलाश के कथन अंकित किये
दिनांक 29.07.10 को पर्चा नं0- 14 किया किया जिसमें दिनेश
अवस्थी, श्यामसुन्दर यादव ने उपस्थित आकर
अपना बयान
अंकित कराया था शपथपत्र प्रस्तु किया जिसमें वादी मुकदमा
15
उदयनरायन द्वारा प्रस्तुत शादी कार्ड जिसमें शादी की तिथि 25.
05.04 अंकित है अपनी प्रेस द्वारा छापे जाने की पुटिट नही
की। इसीदिन श्री श्यामबहादुर यादव मालिक आश्रम प्रेस ने
आकर अपना कथन अंकित कराया जिसमें शादी कार्ड में शादी
की तिथि 30.04.02 एवं तिलक की तिथि 17.04.02 अंकित है।
की पुटिट अपने प्रेस द्वारा छापे जाने का किया । इसी सी०डी०
में अभियुक्त राजवीर यादव के बड़े लड़के की वास्तविक
जन्मतिथी मालूम करने का प्रधानाध्यापक से प्रयास किया गया।
दिनांक 31.07.10 को जो शपथपत्र मुझे प्राप्त हुआ था उनका
अवलोकन कर सी०डी० में अंकित किया । दिनांक 01.08.10 को
शपथकर्ता राधेश्याम सुभाटा
सिंह,
जयपाल, रामवीर, सुरेश,
कशमीर सिंह का बयान अंकित किया । दिनांक 02.08.10 को
बयान जीवालाल का अंकित किया जिसमें उसने राजवीर के पुत्र
अंकित की उम्र
10.03.2003 बतायी। दिनांक 16.08.10
डा0
नितिन वैश्य का बयान लिया। समस्त विवेचना एवं साक्ष्य के
आधार पर मृतका को उसके घर ससुराल भुर्जानी में गला दबा
कर मारा जाना पाया गया। प्रधानाध्यापक प्राइमरी स्कूल भुर्जानी
के रिकार्ड के अनुसार मृतका क पुत्र
अंकित की जन्मतिथि 10.
03.2003 पायी गयी ओर साक्ष्य के आधार पर धारा-304बी का
लोप कर धारा-302 की बढ़ोतरी की गयी फिर विवेचना मुझसे
ट्रान्सफर हो गयी।
पी0डब्लू0-10 करन सिंह को परीक्षित कराया गया
जिसने न्यायालय
के समक्ष शपथपूर्वक कथन
किया कि
16
मु0अ0सं0-414/10 धारा-498, 304बी भा0दं0सं0 बनाम राजवीर
की विवेचना मुझे दिनांक 26.08.10 प्राप्त हुई थी। मैं उस समय
थाना गुरसहायगंज में प्रभारी निरीक्षक के पद पर कार्यरत था
उस दिन मेंने विवेचना ग्रहण की थी। दिनांक 07.09.10 को मैंने
पूर्व में की गई कार्यवाही का अवलोकन किया और गवाह
गुड्डू उर्फ श्याम सिंह व अजीत व जसकरन सिंह व सबूत के
बयान अंकित किये और विवेचना के मध्य संकलित मौखिक व
अभिलेखीय साक्ष्य के आधार पर अभियुक्त राजवीर सिंह के
विरूद्ध आरोप पत्र संख्या-409 /10 प्रेटात किया जो पत्रावली पर
कागज सं 3ए/1 लगा 3ए/2 है जिस पर मेरे लेख व हस्ताक्षर
में है जिस पर प्रदर्श क-11 डाला गया।
अभियोजन साक्ष्य समाप्त किया गया।
अभियोजन साक्ष्य समाप्त होने के उपरान्त अभियुक्त
का
बयान अन्तर्गत धारा-313 जाफ्ता फौजदारी अभिलिखित
किया गया। जिसमं अभियुक्त ने घटना को गलत बताया तथा
कथन किया कि उसकी शादी मृतका मनोरमा से अप्रैल 2004
हुई थी स्वीकार किया है तथा दहेज की मॉग पूरी न होने के
कारण दिनांक 22.05.10 को मनोरमा की हत्या करने की बात
को अस्वीकार किया है। हत्या की सूचना अपने ससुराल वालों
को देने से इंकार किया है। स्वीकार किया है कि जब मेरी
पत्नी मरी पड़ी थी तब उसके पापा व कानुपर से कुछ लोग
आये थे। अभियोजन साक्षियों द्वारा दिये गये बयान को झूठा
बताया है और मुकदमा रजिंशन चलाया जाना बताया है और
17
मृत्यु का स्परटटीकरण देते हुए कथन किया है कि उसकी पत्नी
मनोरमा को उसके पिता विदा करवाने आये थे मैने भेजने से
मना कर दिया तो इस बात से नाराज होकर मेरी पत्नी ने
फॉसी लगाकर आत्महत्या कर ली। ससुराल में मेरे साले अजय
की शादी थी। इसने सफाई साक्ष्य देने की बात कही है।
सफाई साक्ष्य में
मौखिक
साक्षी के तौर पर
डी0डब्लू- 1 अंकित यादव पुत्र राजवीर, डी0डब्लू- 2 जसकरन
सिंह पाल पुत्र शेर सिंह, डी0डब्लू- 3 सुबोध कुमार पुत्र
रामप्रकाश को
परीक्षित कराया गया है और कोई दस्तावेजी
साक्ष्य प्रस्तुत नही किया है।
अभियुक्त की
ओर से बाल साक्षी डी0डब्लू0-1
अंकित यादव पुत्र राजवीर उम्र 11 वटी जिसे न्यायालय द्वारा
बतौर सक्षम साक्षी धोटित किया है और इसे बतौर प्रतिरक्षा
साक्षी प्रस्तुत किये जाने की अनुमति प्रदान की है,
ने
अपने
सशपथ बयान में कहा कि जिस दिन मेरी मम्मी मरी थी उस
दिन में घर पर था उस समय में जग रहा था मेरे पापा छत
पर लेटे हुए थे। मेरे साथ पापा लेट हुए थे घटना साढ़े
पाँच
बजे शाम की है मेरे पापा ने मेरी मम्मी को नही मारा था ।
मेरे मामा की शादी थी। नाना लिवाने आये थे पापा ने नही
भेजा कहा दो दिन बाद चलेंगे तो हम लोग सो गये तब मम्मी
ने फॉसी लगा ली जब हम और पापा नीचे गये थे तो मम्मी
फॉसी पर लटकी थी फॉसी कमरे में लगाई थी धोती से फॉसी
18
लगाई थी जब हम और पापा कमरे में पहुँचे तो मम्मी को
नीचे उतारा। मैं रोया था। हमारे चीखने चिल्लाने पर पड़ोसी
आये थे।
डी0डब्लू0-2 जसकरन सिंह पाल पुत्र शेर सिंह ने
सशपथपूर्वक कथन किया कि मैं फतेहपुर यशोदा की घटना के
समय प्रधान था। ग्रम भुजानी मेरे ही निर्वाचन क्षेत्र में आता
है। दिनांक 23.05.10 को राजवीर भुर्जानी का मेरे पास आया
था लगभग 7-8 बजे सुबह। राजवीर ने बताया था कि मेरी
पत्नी ने फॉसी लगा ली है आप प्रधान हो चलो देख लो । जब
मैं पहुँचा तब वहाँ पुलिस थी मैने देखा उसकी पत्नी जमीन पर
लेटी थी। गॉँव वालो ने बताया उसकी पत्नी ने फॉसी लगा ली
है। दीवार में गड़ी 1.5 बालिश की खूँटी थी जिससे फॉसी
लगाया था इसे गाँव वालां ने बताया था।
डी0डब्लू0-3 सुबोध कुमार पुत्र
ने
रामप्रकाश
सशपथपूर्वक कथन किया कि मैं और जसकरन सिंह प्रधान
दिनांक 23.05.10 को साथ साथ बैठे थे लगभग 7-8 बजे
सुबह उसी समय राजवीर आया प्रधान को एकान्त में ले जाकर
उससे अकेले में कुछ बात की जब राजवीर चला गया तब मैन
प्रधान जी से पूछताछ की तब प्रधान ने बताया कि राजवीर की
पत्नी ने फॉसी लगा ली है यही बताने राजवीर आया था उसके
बाद में घर चला आया। मैं जब भुर्जानी राजवीर के घर गया
1.
था तब बॉडी सील हो चुकी थी। दरोगा जी ने मेरा कोई
बयान नही लिया था।
19
उक्त संदर्भ में विद्धान सहायक जिला शासकीय
अधिवक्ता (फौजदारी) तथा बचाव पक्ष के विद्वान अधिवक्ता
के तर्क सुने गये तथा पत्रावली पर उपलब्ध समस्त मौखिक
साक्ष्य एवं अन्य सामग्री का सम्यक अवलोकन किया गया।
मैने पत्रावली का सम्यक रुप से परिशीलन किया
तथा उभय पक्षो के विद्धान अधिवक्ता की बहस सुनी।
वादी मुकदमा द्वारा अभियुक्तगण के विरूद्ध धारा498ए, 304बी भा0दं0सं0 तथा धारा-3/4 डी0पी० एक्ट दहेज
हत्या का मामला पंजीकृत कराया गया था परन्तु विवेचना के
दौरान पुलिस द्वारा मामले में दहेज हत्या न पाते हुए अभियुक्त
राजवीर के विरूद्ध धारा- 302 भाOदं0सं0 के तहत आरोप पत्र
प्रस्तुत किया। मेरे पूर्वाधिकारी द्वारा अभियुक्त राजवीर के विरूद्ध
आरोप विरचित करते समय अभियुक्त के विरूद्ध अपराध धारा302 भा0दं0सं0 के तहत उसकी पत्नी मनोरमा की हत्या करने
का और विकल्प में अभियुक्त के द्वारा मृतका मनोरमा की
दहेज हत्या के लिए धारा- 304बी, 498ए व 3/ 4 डी0पी0
एक्ट में आरोप लगाया गया। अभियोजन ने प्रस्तुत मामले में
जो भी साक्ष्य प्रस्तुत किया उसके द्वारा दहेज हत्या अन्न्तगत
धारा-304बी, 498ए व 3/4 डी0पी० एक्ट के आरोप को ही
साबित करने का प्रयास किया गया है। अंत: इस न्यायालय को
यह देखना है कि क्या अभियोजन अभियुक्त राजवीर के विरूद्ध
धारा-304बी भा0दं0सं0 का मामला सिद्ध करने में सफल रहा है।
20
या नहीं। इस सम्बन्ध में किसी भी अग्रेत्तर चर्चा से पूर्व
भारतीय दण्ड संहिता की धारा304 बी की प्रयोज्यता के
सम्बन्ध में माननीय उच्चतम न्यायालय द्वारा एम०एस० शेख
बनाम स्टेट ऑफ महाराट्र 2013 (1) एस०सी०सी0
(किमिनल) 664 में प्रतिपादित विधि का निम्नवत उल्लेख
करना सुसंगत प्रकट होता है:" भारतीय दण्ड संहिता की धारा -304बी के अन्तर्गत
लगाये गये आरोप को सिद्ध करने हेतु अभियोजन पक्ष के लिये
निम्न विधिक वांछनाओं की पूर्ति करना अनिवार्य होगा1यह कि किसी महिला की मृत्यु सामान्य व स्वाभाविक
मृत्यु से भिन्न परिस्थितियों में जलने पर उसे पहुंचायी गयी चोटों
के परिणामस्वरूप हुई है।
2यह कि उक्त महिला की उपरोक्तानुसार मृत्यु उसके
विवाह के 7 साल के भीतर हुई है।
3यह कि उक्त महिला की मृत्यु से तुरन्त पूर्व उक्त
महिला के साथ उसके पति अथवा पति के रिश्तेदारों द्वारा
कूरता पूर्ण व्यवहार अथवा मानसिक व शारीरिक उत्पीड़न किया
गया था।
4यह कि उक्त महिला के साथ कूरतापूर्ण व्यवहार अथवा
मानसिक व शारीरिक उत्पीड़न दहेज की मांग की पूर्ति नहीं होने
के कारण किया गया था।
बक्शीराम
बनाम
पंजाब
राज्य
2013
(2) एस०सी०सी0 (किमिनल ) 328 के मामले में माननीय
21
उच्चतम न्यायालय
द्वारा भारतीय साक्ष्य अधिनियम की धारा
113बी में दहेज हत्या के सम्बन्ध में विधिक अवधारणा करने
की बावत अधिनस्थ न्यायालयों के मार्गदर्शन हेतु प्रतिपादित किया
गया है कि
"किसी भी अभियुक्त के विरूद्ध महिला की
दहेज हत्या सम्बन्धी विधिक अवधारणा करने से पूर्व न्यायालय
को सुनिश्चित करना होगा कि अभियोजन निम्न शर्तो की पूर्ति
करने में भी सफल रहा है"
1यह कि न्यायालय के समक्ष अभियुक्त के विरूद्ध
भा0दं0सं0 की धारा-304 बी के अन्नर्तगत विचारण किया जा रहा
है।
2यह कि मृतक महिला के साथ उसके पति व पति
के रिश्तेदार/रिश्तेदारों द्वारा कूरतापूर्ण व्यवहार
उसका
अथवा
मानसिक व शारीरिक उत्पीड़न किया गया था।
3यह कि उक्त महिला के साथ ऐसा कूरतापूर्ण
व्यवहार अथवा उसका मानसिक व शारीरिक उत्पीड़न दहेज की
मांग की पुर्ति न होने के कारण किया गया था।
4यह कि उक्त महिला के प्रति दहेज की मांग की
पूर्ति न होने के कारण कूरतापूर्ण व्यवहार मानसिक व शारीरिक
उत्पीड़न उसकी मृत्यु होने के तुरन्त पूर्व तक जारी था।
अत: उपरोक्त विधिक परिप्रेक्ष्य में अब देखा जाना
है कि क्या अभियोजन पक्ष अभियुक्त के विरूद्ध भारतीय दण्ड
संहिता की धारा-304बी तथा भारतीय साक्ष्य अधिनियम की
धारा-113 बी के अन्तर्गत वांछित उपरोक्त उल्लिखित विधिक
22
वांछनाओं की पूर्ति करने में युक्तियुक्त सन्देह से परे साबित
करने में सफल रहा है अथवा नहीं ?
उक्त परिप्रेक्ष्य में पत्रावली का परिशीलन करने से
प्रकट होता है कि दिनांक 23.05.2010 को समय करीब 5 बजे
शाम को पी0डब्लू0-7 डा0 नितिन वैश्य द्वारा मृतका मनोरमा के
शव का विच्छेदन किया गया था।
तत्समय अपने हस्तलेख व
हस्ताक्षर में तैयार की गयी उक्त
शव विच्छेदन रिपोर्ट को
पत्रावली में प्रदर्श क- 5 के रूप में सिद्ध करते हुए डा० नितिन
वैश्य ने अभिकथित किया है कि
मृतका की उम्र 28 वटी थी । मृत्यु लगभग एक
दो दिन पूर्व की थी।
वाह् य परीक्षण
मृतका सामान्य कद काठी की थी। पीoएम० स्टेनिंग बैंक
पीठ पर थी। जगह जगह पर छाले थे। चमड़ी उधड़ रही थी ।
पेट फूला था। खून मिला था झाग मूँह से व नाक से आ रहा
था जीभ बाहर निकली हुई थी।
ऑँखे बन्द थी शरीर की
अकड़न जा चुकी थी।
मृत्यु पूर्व की चोटें1लिगेचर मार्क 30 गुणा 2 सेमी० गर्दन के चारो
तरफ।
थायराइड काटलिज से उपर ठोडी से दो सेमीo नीचे,
दाहिने कान से 5 सेमी० नीचे, बाये कान से 7 सेमी नीचे
आक्सीपिटल प्रोटियूवेन्स से 5 सेमी० नीचे था। टरेकिया कन्जेस्टेड
23
था हिमोटोमा उपस्थित था।
2नीलगू निशान 3 गुणा 1 सेमी बायी भुजा एल्बो
ज्वाइण्ट से 7
सेमी0 उपर।
3कोहनी में खरोच उपस्थित थी।
4नीलगू निशा 2.5 गुणा .5 सेमी० बॉये पैर पर बाहर
की तरफ नो
ज्वाइण्ट से 8 सेमीo नीचे।
आन्तरिक परीक्षणमस्ति८क तथा झिल्लियाँ कन्जेस्टेड था।
प्यूरा लेहरिगस तथा ट्रेकिया कनजेस्टेड था।
दोनो फेफड़े कनजस्टेड हृदय खाली था ।
पेट में 100 एम०एल पेस्टीमेटल था । छोटी ऑत में गैसे
आधी भरी हुयी थी बड़ी ऑत में मल तथा गैसे थी ।
यकृत कनजस्टेड था।
स्पिलीन व किडनी कनजस्टेड था ।
मुत्राशय व जननांग खाली थे।
चिकित्सीय मतानुसार
डा0 की राय में मृतका की मृत्यु
श्वांस रूकने से हुई थी जो कि गला दबाने से सम्भव थी
जोकि जतंदहनसंजपवदद्ध से हुई थी। पी०एम० रिपोर्ट पत्रावली पर
कागज संख्या-8ए/1 जो डा० के लेख व हस्ताक्षर में है जिसकी
डाक्टर ने पुटिट की है जिसपर प्रदर्श क-5 डाला गया ।
इस प्रकार डा0 नितिन वैश्य के उपरोक्त साक्ष्य के
आधार पर प्रकट होता है कि
24
1मृतका मनोरमा की मृत्यु सामान्य परिस्थितियों में नही हुई
थी बल्कि मृत्यु पूर्व उसके साथ मारपीट की गयी और शारीरिक
उपहति
कर
गला
घोंटने जतंदहनसंजपवदद्ध
व
श्वासावरोध
;।गचीमेपंद्ध के कारण अस्वाभाविक परिस्थितियों में हुई थी।
2मृतका मनोरमा की मृत्यु दिनांक 22.05.2010 को हुई थी।
प्रदर्श क-2 जोकि पंचायतनामा है इसमें भी मृतका
के शरीर पर आयी चोटों का वर्णन इस प्रकार है- कलाई पर
सामने चोट का निशान, कोहनी पर चोट का निशान, कन्धे पर
दाहिनी कलाई पर चोट का निशान, कधें के पास चोट का
निशान, नाभी के उपर बायी ओर चोट का निशान , बॉये पैर के
घुटने के नीचे चोट का निशान, व पंजे पर गट्टे के पास चोट
का निशान, दॉहिने पैर के अंगूठे से गंठा तक चोट का निशान,
घुटने के नीचे नीलगू का निशान ,
धुटने के पीछे चोट का
निशान, एवं पुटठों पर व जॉघों पर नीलगू निशान।
पंचागों की राय में मृतका मनोरमा की मृत्यु मारने
पीटने व गला दबाकर की गई है।
एफ0आई0आर0 में यह अंकित है कि जब वादी
मुकदमा को उसकी लड़की की मृत्यु की सूचना प्राप्त हुई तब
वह अपने परिवार के रिश्तेदार महेश चन्द्र पुत्र नत्थू सिंह व
राजवीर पुत्र महेश चन्द्र व दयाराम पुत्र खुशीराम व हरिओम
पुत्र रामदास व राम गोपाल पुत्र नत्थूसिंह निवासीगण ग्राम कटरा
थाना व जिला कन्नौज के साथ ग्राम भुर्जानी पहुंचे तो देखा
25
कि उसकी बेटी मनोरमा कमरे के अन्दर जमीन पर मरी पड़ी है
जिसके शरीर पर गर्दन व दोनों हाथ व पैर व पेट में कई
जगह चोटों के निशान इन सभी लोगो ने देखें है।
पी0डब्लू0-1 वादी मुकदमा उदयनरायन जो कि
मृतका का पिता है ने न्यायालय के समक्ष अपनी मुख्य परीक्षा
में कथन किया है कि मैं व मेरे परिवार के रिश्तेदार महेश
चन्द्र पुत्र नत्थू सिंह व राजवीर पुत्र महेश चन्द्र व दयाराम पुत्र
खुशीराम व हरिओम पुत्र रामदास व राम गोपाल पुत्र नत्थूसिंह
निवासीगण ग्राम कटरा थाना व जिला कन्नौज के साथ ग्राम
भुर्जानी पहुंचे तो देखा कि मेरी बेटी मनोरमा कमरे के अन्दर
जमीन पर मरी पड़ी है जिसके शरीर पर गर्दन व दोनों हाथ व
पैर व पेट में कई जगह चोटों के निशान हम सभी लोगो ने
देखें है।
(पी0डब्लू0- 1 की मुख्य परीक्षा की लाइन 19 से
आगे)
इस प्रकार
का साक्ष्य पी0डब्लू0- 2 जोकि मुख्य
परीक्षा के तीसरे पैरा की 2 लाइन में कहा है कि मेरी लड़की
की लाश राजवीर के मकान के आखिरी कमरे में जमीन पर
पड़ी थी उसके हाथों पैरो व गले में मैने चोटें देखी थी ।
अत: स्पर्टट है कि मृतका मनोरमा की मृत्यु सामान्य
एवं स्वाभाविक परिस्थितियों में नही हुई थी बल्कि मृत्यु पूर्व
उसके साथ मारपीट की गयी और उसकी मृत्यु शारीरिक उपहति
कर गला घोंटने जतंदहनसंजपवद्ध व श्वासावरोध 3 । गचीमेपंद्ध के
26
कारण अस्वाभाविक परिस्थितियों में हुई थी।
अब देखा जाना है कि क्या मृतका को अत्यन्त
अस्वाभाविक परिस्थितियों में गला घोटने के कारण मृत्यु उसके
व अभियुक्त राजवीर के विवाह की तिथि से 7 वट्टा के भीतर
हुई थी अथवा नही ?
पी०डब्लू0-1 वादी मुकदमा जोकि मृतका का पिता
है ने अपनी मुख्य परीक्षा में कहा कि "मैं मृतका मनोरमा का
पिता हूँ उसकी शादी मैंने सन 2004 मं अप्रैल में राजवीर पुत्र
अतर सिंह निवासी ग्राम भुर्जानी कोतवाली गुरसहायगंज जनपद
कन्नौज के साथ की थी। "
(पी0डब्लू0- 1 की मुख्य परीक्षा
की प्रारम्भिक 3 लाइन) जबकि अपनी जिरह में कहा कि
"बिटियाँ की शादी आज से 08-09 साल पहले की थी। सन
2004 में शादी की थी तथा 2003 में लड़का देखने गये थे"
अभियुक्त के विद्धान अधिवक्ता का तर्क है कि
मनोरमा की मृत्यु विवाह से 7 वर्ा के बाद हुई क्योंकि
विवेचक ने विवेचना में मृतका मनोरमा का विवाह अभियुक्त
राजवीर के साथ दिनांक 30.04.2002 को होना पाया है जबकि
मृतका की मृत्यु दिनांक 22.05.2010 को हुई है। इस प्रकार से
मृतका मनोरमा की मृत्यु विवाह से 7 वर्टा के बाद हुई। इस
सम्बन्ध में अभियुक्त के अधिवक्ता द्वारा पी0डब्लू०- 9 साक्षी
शिवप्रकाश मिश्रा जो प्रस्तुत प्रकरण के विवेचक है की मुख्य
परीक्षा के पेज 2 पर दिये गये बयान पर बल दिया गया कि
27
शादी के सम्बन्ध में वादी मुकदमा उदयनरायन द्वारा दिनांक 09.
06.10 को मनोरमा की शादी का कार्ड प्रस्तुत किया गया
जिसके अवलोकन करने के बाद इसका अंकन सी०डी० के साथ
किया गया और सी0डी0 के साथ संलग्न है। फिर कथन किया
कि दिनांक 22.07.10 को अभियोग से सम्बन्धित साक्षीगणों के
शपथ पत्र व शादी का कार्ड प्रस्तुत किया गया। शपथ पत्र के
साथ प्रार्थना पत्र भी प्रस्तुत किया गया जिसकी नकल सी०डी०
में किता की गयी। इस कार्ड में शादी की तिथि 30.04.2002
दिन मंगलवार है। दिनांक 25.07.10 को पर्चा न- 13 किता किया
गया जिसमें शपथकर्ता छविनाथ, गंधर्भ सिंह, संजीव कुमार व
राजेश अंकित प्रदीप कुमार प्रेमलाल, कैलाश के कथन अंकित
किये गये। वादी मुकदमा द्वारा प्रस्तुत कार्ड में शादी की तिथि
25.05.2004 अंकित है। वादी मुकदमा द्वारा जो कार्ड दिया गया
है उसके छापे जाने की पुटिट कार्ड छापने वाले प्रेस मालिक ने
अपनी प्रिटिंग प्रेस से नही की जबकि उसी दिन ही श्यामसुन्दर
बहादुर यादव मालिक आश्रम प्रैस ने आकर अपना कथन अंकित
कराया और
अभियुक्त पक्ष की ओर से दिये गये शादी के
कार्ड जिसमें शादी की तिथि 30.04.02 एवं तिलक की तिथि
17.4.02 अंकित है की पुटिट अपने प्रैस में छापे जाने की की
है। अभियुक्त राजवीर के बड़े लड़के अंकित की
जन्मतिथि
जैसाकि प्रधानाध्यापक से जानने का प्रयास किया गया है। आगे
कथन किया है कि दिनांक
02.08.10
को प्रधानाध्यापक
जीवालाल के बयान अंकित किये गये जिसमें उसने राजवीर के
28
पुत्र की जन्मतिथि 10.03.03 बतायी है और आगे कथन किया
कि प्रधानाध्यापक प्राइमरी स्कूल भुर्जानी के रिकार्ड के अनुसार
मृतका के पुत्र की जन्मतिथि 10.03.03 पायी गयी। इस आधार
पर
धारा-304बी का
विलोप कर
धारा-302
भा0दं0सं0 की
|
बढ़ोत्तरी की गयी। शादी के कार्ड के बावत की गयी जिरह में
साक्षी ने मुख्य परीक्षा में दिये गये तथ्यों की पुनरावृत्ति करते
हुए यह अतिरिक्त कथन किया है कि पहला कार्ड वादी
मुकदमा उदयनरायन ने दिया है जबकि दूसरा कार्ड छविनाथ ने
शपथ पत्र व प्रार्थना पत्र के साथ संलग्न करके दिया है । यह
छविनाथ अभियुक्त के गॉँव का निवासी है । उल्लेखनीय है
कि वादी मुकदमा उदयनरायन पी0डब्लू0- 1 ने अपनी मुख्य परीक्षा
में कही नही कहा है कि उसने कोई शादी का कार्ड
विवेचनाधिकारी को दिया है और न ही शादी के कार्ड को
न्यायालय में वादी मुकदमा द्वारा साबित कर उस पर प्रदर्श
डलवाया गया है। इस सम्बन्ध में बचावपक्ष द्वारा भी वादी
1.
मुकदमा से कोई जिरह नही की गयी है कि उसने विवेचक को
कोई शादी का कार्ड दिया था या नही। बचावपक्ष द्वारा वादी
मुकदमा को कोई ऐसा सुझाव भी नही दिया गया है कि मृतका
मनोरमा और अभियुक्त राजवीर का विवाह दिनांक 30.4.2002
को हुआ। यद्यपि विवेचक के अनुसार दौरान विवेचना उसे गॉव
के छविनाथ आदि लोगों ने अभियुक्त राजवीर व मनोरमा की
शादी का कार्ड उपलब्ध कराया जिसमं तिलक की तिथि 17.4.
02 व शादी की तिथि 30.04.03 अंकित है परन्तु न्यायालय में
29
इस शादी के कार्ड को साबित करने के लिए बचाव पक्ष द्वारा
शादी का कार्ड प्रस्तुत करने वाले छविनाथ को परिक्षित नही
कराया गया है। यह भी उल्लेखनीय है कि छविनाथ आदि
अभियुक्त राजवीर के गांव के लोग है। यह अभियुक्त के कोई
सगें रिश्तेदार नही है। इनके पास शादी का कार्ड 8 व्टा तक
1.
कैसे सुरक्षित रहा और आवश्यकता पड़ने पर विवेचक को दिया
गया
विश्वसनीय प्रतीत मृतका मनोरमा और
नही होता।
अभियुक्त राजवीर का जो बड़ा बेटा अंकित है जिसकी
प्रधानाध्यापक जीवालाल एवं प्राइमरी स्कूल भुर्जानी के रिकार्ड के
अनुसार जन्मतिथि 10.03.03 पायी गयी परन्तु बचावपक्ष की ओर
से न तो अंकित की जन्मतिथि को साबित करने के लिए
प्राइमरी स्कूल भुर्जानी के रिकार्ड तलब किये गये और न ही
प्रधानाध्यापक जीवालाल को बतौर प्रतिरक्षा साक्षी परिक्षित कराया
गया। अत: यह तथ्य कि मृतका मनोरमा के बड़े लड़के अंकित
की जन्मतिथि 10.03.03 को न्यायालय के समक्ष साबित नही
किया जा सका है जबकि जैसाकि पूर्व में देखा जा चुका है
कि वादी मुकदमा के अनुसार उसने मृतका मनोरमा का विवाह
अभियुक्त राजवीर के साथ माह अप्रैल 2004 में किया था
कहा गया है और अभियुक्त ने भी अपने 313 के बयान में
प्रश्न सं0- एक के उत्तर में यह स्वीकार किया है कि उसके
साथ मृतका मनोरमा की शादी अप्रैल 2004 में हुई थी और
मृतका मनोरमा शादी में ही विदा होकर चली आयी थी| इस
प्रकार अब तक के साक्ष्यां की विवेचना से यह स्पर्टट हो चुका
30
है कि मृतका मनोरमा का विवाह अभियुक्त राजवीर से माह
अप्रैल 2004 में हुआ था तथा बचाव पक्ष द्वारा यह कहना कि
अभियुक्त एवं मृतका का विवाह दिनांक 30.04.02 को हुआ है
नासाबित है जबकि मृतका मनोरमा की मृत्यु दिनांक 22.5.10
को हुई है। अत: अभियोजन यह सिद्ध करने में सफल रहा है
कि मृतका की मृत्यु विवाह से 7 वट्टा के भीतर हुई है।
अब देखना यह है कि अभियोजन कथनाक के
अनुसार क्या
अभियुक्त द्वारा मृतका मनोरमा से दहेज के रूप
में चार पहियाँ गाड़ी की मांग की जा रही थी अथवा नही?
और क्या उक्त मांग की पूर्ति नही होने के कारण मृतका की
मृत्यु के तुरन्त पूर्व तक लगातार उसका मानसिक व शारीरिक
उत्पीड़न कियाजा रहा था और अन्ततोगत्वा चार पहिया गाड़ी
की मांग की पूर्ति नही होने के कारण दिनांक 22.05.10 को
अभियुक्त राजवीर द्वारा ही मनोरमा की हत्या कारित की गयी
थी अथवा नही ?
उपरोक्त विटायक
अभिकथनों के समर्थन में
अभियोजन पक्ष
की ओर से अभियोजन के सम्बन्ध में
पी0डब्लू0-1 वादी मुकदमा
उदयनरायन, पी0डब्लू0- 2 सूरजमुखी
पी0डब्लू0-4 राम गोपाल जोकि मनोरमा के चचेरे बहनोई है को
परिक्षित कराया गया ।
पी0डब्लू0-1 वादी मुकदमा उदयनरायन ने थाने में दी
गयी लिखित तहरीर प्रदर्श क- 1 को साबित करते हुए कथन
31
किया है कि मैं मृतका मनोरमा का पिता हूँ उसकी शादी मैंने
सन 2004 मं अप्रैल में राजवीर पुत्र अतर सिंह निवासी ग्राम
भुर्जानी कोतवाली गुरसहायगंज जनपद कन्नौज के साथ की थी
कुछ समय तक मेरी पुत्री मनोरमा को ससुराल में ठीक ठाक
रखा गया इसके बाद राजवीर पति व इसकी माँ राजेश्वरी बेवा
अतर सिंह व बहनोई सर्वेश मेरी लड़की को आये दिन चार
पहिया की गाडी की मांग करके प्रताड़ित करने लगें जिसकी
शिकायत मेरी लड़की ने कई बार की तब मैं व मेरे परिवार
के लोगो ने जाकर समझाया बुझाया तो कुछ दिन तक तो ठीक
ठाक रहा फिर राजवीर व इसकी माँ राजेश्वरी व छोटा बहनोई
सर्वेश पुत्र रामसेवक ग्राम मडइँया थाना विशुनगढ़ कन्नौज पुनः
चार पहिया की गाडी अतिरिक्त दहेज में मांगने लगे। मेरी
लड़की बतायी थी कि अगर गाड़ी नही दोगे तो जान से मार
देंगे और दूसरी शादी कर लेगे । उसके मरने की सूचना दिनांक
22.05.2010 को समय करीब रात्रि 10 बजे को फोन पर दी
थी और धमकी दी थी कि तुम लोगों ने गाडी मुझे नही दी
थी उसका परिणाम देख ले कि लडकी मरी पड़ी है जो करना
हो कर ले। तब में व मेरे परिवार के रिश्तेदार महेश चन्द्र पुत्र
नत्थू सिंह व राजवीर पुत्र महेश चन्द्र व दयाराम पुत्र खुशीराम
व हरिओम पुत्र रामदास व राम गोपाल पुत्र नत्थूसिंह निवासी
गढ़ ग्राम कटरा थाना व जिला कन्नौज के साथ ग्राम भुर्जानी
पहुंचे तो देखा कि मेरी बेटी मनोरमा कमरे के अन्दर जमीन पर
मरी पड़ी है जिसके शरीर पर गर्दन व दोनों हाथ व पैर व
32
पेट में कई जगह चोटों के निशान हम सभी लोगो ने देख है
मेरी बेटी को राजवीर व सॉस राजेश्वरी व बहनोई सर्वेश ने
दहेज में चार पहिया गाड़ी न देने के कारण मार डाला। इसी
प्रकार पी0डब्लू0-2 सूरजमुखी (मृतका की माँ) ने पी०डब्लू- 1
उदयनरायन के साक्ष्य का समर्थन करते हुए कथन किया है कि
मेरी बेटी का पूरा नाम मनोरमा था। लड़की मनोरमा की शादी
मैने ग्राम भुर्जानी के राजवीर के साथ की थी बेटी की शादी
मैंने घटना से करीब 7 साल पहले की थी। शादी के कुछ दिन
बाद मेरी लड़की से उसके ससुराल में अतिरिक्त दहेज में चार
पहिये की गाड़ी की मॉग राजवीर, उनकी मॉँ तथा उनके बहनोई
करने लगे थे। मेरे द्वारा चार पहिये का वाहन न दे पाने के
कारण ये लोग मेरी लड़की को मारने पीटने व प्रताडित करने
लगे। इनको समझाने बुझाने के लिए मेरे पति व परिवार के
अन्य लोगो ने भुर्जानी जाकर प्रयास किया था। किन्तु चार
पहिये के वाहन की मॉग बराबर करते रहें तथा लड़की के
साथ मारपीट करते रहे। शादी के 6-7 साल बाद मेरे दामाद ने
फोन करके मेरे जिठेत अजय के पास फोन पर बताया था कि
तुमने कार नही दी, नतीजा स्वयं देख लो। तुम्हारी लड़की मरी
पड़ी है जो करना है स्वयं कर लो। इस सूचना पर मैं अपने
पति व परिवार के लोगो के साथ मौके पर ग्राम भुर्जानी गई
थी मेरी लड़की की लाश राजवीर के मकान के आखिरी कमरे
में जमीन पर पड़ी थी उसके हाथों पैरो व गले में मैने चोटे
देखी थी। मेरी लड़की को चार पहिया का वाहन न दे पाने के
33
कारण उसके पति राजवीर, लडकी की सास तथा नन्दोई ने
गला दबा कर मार डाला। में रात में ही घटनास्थल पर पहुच
गयी थी मेरे पति ने सुबह रिपोर्ट लिखाई थी। पुलिस आई और
लाश को सील किया था। सी0ओ० साहब ने इस धटना की
बावत मुझसे पूछताँछ की थी। मैने उनको घटना की बावत पूरी
बात बतायी थी।
पी0डब्लo-4 रामगोपाल पुत्र नत्थूसिंह ने
अभियोजन मामले एवं पी०डब्लू0 - 1 व पी0डब्लू0- 2 के साक्ष्य
का समर्थन करते हुए कथन किया है कि मृतका मनोरमा मेरी
चचेरी साली थी इसकी शादी घटना से 5-6 वर्टा पूर्वे मैने
राजवीर से करायी थी। शादी के बाद 5-6 माह बाद जब
मनोरमा आयी थी तो उसने बताया था कि राजवीर, सर्वेश व
सॉस राजेश्वरी अतिरिक्त दहेज में चार पहिया की गाड़ी मांगते
है तथा मारते पीटते है यह बात मुझे मनोरमा के पिता ने भी
बतायी थी। आज से करीब 10 साल पहले मनोरमा को राजवीर
ने दहेज की मॉँग को लेकर मार डाला था। इस घटना की
रिपोर्ट उदयनरायन ने थाने पर लिखायी थी पुलिस मौके पर
आयी थी पुलिस ने लाश का पंचनामा किया था पंचनामा पर
अन्य लोगो के अलावा मेने भी दस्तखत किये थे जिसको
तसदीक करता हूँ पंचनामा पर प्रदर्श क-2 डाला गया।
उपरोक्त साक्षियों ने यह अभिकथित किया है मृतका
मनोरमा व राजवीर की शादी के कुछ दिन बाद से ही मनोरमा
को ससुराल वाले व पति राजवीर चार पहियाँ गाड़ी की मॉग
को लेकर मृतका मनोरमा
को प्रताडित करते थे जिसकी
34
शिकायत मनोरमा ने कई बार अपने पिता व रिश्तेदारों से की
थी। इस बात को लेकर दोनों पक्षों को समझाने बुझाने का
प्रयास भी किया गया परन्तु इसके बावत अभियुक्त राजवीर व
ससुरालजनी के व्यवहार में कोई परिवर्तन नही आया । दुर्भाग्यपूर्ण
रात दिनांक 22.05.10 को वादी मुकदमा उदयनरायन को सूचना
प्राप्त हुई कि उसकी लड़की मनोरमा ससुराल में मरी पड़ी हैं
इस सूचना पर वह मौके पर अपने अन्य व्यक्तियों के साथ
पहुंचा तो मृतका के शरीर पर अनेक चोंटे व निशान देखे और
अभियुक्त राजवीर घर से गायब था।
विद्धान अधिवक्ता द्वारा दहेज की मॉग सम्बन्धी
साक्ष्य का खण्डन करने के लिए पी०डब्लू0-1 से की गयी प्रति
परीक्षा की ओर न्यायालय का
ध्यान आकटिति किया गया।
पी०डब्लू0-1 ने अपने जिरह के पेज - 5 पर कथन किया है कि
मनोरमा की शादी के 10 दिन बाद मैं उसकी ससुराल गया था
बिटिया मिली थी और उस
समय उसने राजीखुशी से रहना
बताया था।
उस समय ये भी बताया था कि शादी में दिये
दहेज से उसके पति तथा परिवारजन सन्तु८ट थे। उस समय
दहेज को लेकर कोई असन्तुटट नही था। जिरह की इन लाइनों
को बल देते हुए विद्धान अधिवक्ता का तर्क है कि मृतका
मनोरमा से ससुरालीजनों की ओर से कोई दहेज सम्बन्धित मॉग
नही की गयी थी। इस प्रकार से इनका यह तर्क है कि
मनोरमा के पति व ससुरालीजनों द्वारा मृतका मनोरमा के पिता
से दान दहेज की कोई मॉँग
नही की जा रही थी ।
35
एफ0आई०आर0 में चार पहिया गाड़ी की मॉग किया जाना जो
बताया गया है वह सलाह मशविरा के आधार पर कानूनी
कार्यवाही करने के लिए लिखायी गयी है परन्तु न्यायालय
विद्धान अधिवक्ता के इस तर्क से सहमत नही है क्योकि
भारतीय परिवेश में कोई भी वधु जिसका विवाह हुआ हो शादी
के 3-4 दिन बाद अपने पिता से ससुरालीजनों की शिकायत
नही करती। जबकि इसी साक्षी ने दहेज की मॉग के सम्बन्ध में
की गयी जिरह में स्पर८ट रूप से कथन किया है कि शादी के
2-3 साल बाद जब राजवीर के पिता नही रहें थे तब राजवीर
ने दहेज की मॉग शुरू की थी। जब मनोरमा ने दहेज मॉगने
की बात बतायी तब मैं व नाते रिश्तेदार समझाने बुझाने गये थे
हम लोग वहा ट्रेन से गये थे। हम लोग 8-10 जने थे। हम
सब लोग शादी के तीन वट् बाद गये थे। तब पंचायत डाली
थी। उसमें राजवीर के परिवार के सुरेश, बादम पंचायत में
थे। यह पंचायत उन्ही के दरवाजे पर हुई थी पंचायत में गॉँव
के भी लोग थे। इसके अलावा कोई नही था। दहेज की मांग
की बात के सम्बन्ध में पी0डब्लू0- 2 सुरजमुखी ने जिसकी मुख्य
परीक्षा का वर्णन पूर्व में किया जा चुका है इस साक्षी ने जिरह
के पेज तीन पर कथन किया है कि जब शादी की थी तब
मेरे परिवारीजन तथा सभी लोग सन्तु८ट थे। दहेज को लेकर
दोनों पक्षों के बीच कोई नाराजगी नही थी । राजवीर के पिता
की मृत्यु के पश्चात से राजवीर व उसके घर वाले मनोरमा को
मारने पीटने लगे थे । आगे कथन किया कि जब राजवीर अपने
36
पिता की मृत्यु के पश्चात मेरी लड़की को विदा कराने आये थे
तब मेरे सामने राजवीर उसकी मॉँ तथा राजवीर के नन्दोई ने
चार पहिया के वाहन की मॉँग की थी मैने यह बात सी०ओ0
साहब को बताई थी। इस साक्षी ने अभियोजन के इस सुझाव
को भी अस्वीकार किया है कि यह कहना गलत है के
राजवीर ने घर पर आकर चार पहियाँ वाहन की मॉग न की
हो और मेरे पति ने झूठा मुकदमा लिखा दिया। इस प्रकार से
साक्षी पी0डब्लूo-2 सुरजमुखी ने भी पी०डब्लू0-1 उदयनारायन के
दहेज
सम्बन्घित माँग के साक्ष्य
का समर्थन किया है ।
पी०डब्लू0-4 रामगोपाल जोकि मृतका मनोरमा का रिश्तेदार है
और मनोरमा की शादी का मध्यस्थ है इसने भी दहेज सम्बन्धी
मांग के समर्थन में अपनी मुख्य परीक्षा में साक्ष्य दिया है कि
शादी के बाद 5-6 माह बाद जब मनोरमा आयी थी तो उसने
बताया
था कि राजवीर, सर्वेश व सॉस राजेश्वरी अतिरिक्त
दहेज में चार पहिया की गाड़ी मांगते है तथा मारते पीटते
है यह बात मुझे मनोरमा के पिता ने भी बतायी थी|
जिरह
में इस साक्षी ने कथन किया है कि मनोरमा ने ससुरालीजन द्वारा
चार पहियाँ गाड़ी मांगने की बात बतायी थी यह नही बताया
था कि कौन सी गाड़ी माँग की जा रही थी। इस सम्बन्ध में
विद्धान अधिवक्ता का तर्क है कि यह साक्षी ने दहेज की मांग
के सम्बन्ध में झूठा बयान दिया है क्योकि दहेज में कौन सी
चार पहिया गाड़ी की माँग की जा रही थी उसे इसका नाम
नही मालूम। परन्तु न्यायालय उनके इस तर्क में बल नही पाता
37
क्योकि साक्षी मृतका का दूर का रिश्तेदार है और यह
आवश्यक नही कि इससे मृतका ने दहेज सम्बन्धित मांग के
सम्बन्ध में विस्तारपूर्वक चर्चा की हो। अभियुक्त के विद्धान
अधिवक्ता का यह भी तर्क है कि विवेचक शिवप्रकाश मिश्रा
ने अपने विवेचना में दहेज की मांग जैसी कोई बात नही पायी
है। उल्लेखनीय है कि विवेचक मामले में तथ्य सम्बन्धी साक्षी
नही है केवल एक औपचारिक साक्षी है जिसका साक्ष्य अन्य
साक्षियों के साक्ष्य पर निर्भर करता है। जैसाकि पूर्व विवेचना में
देखा जा चुका है कि
पी०डब्लूo- 1 ,
पी०डब्लूo- 2, व
पी0डब्लू0-4 के न्यायालय में दिये गये साक्ष्य से यह भंलीभाति
स्थापित हो चुका है कि अभियुक्त राजवीर ने वादी मुकदमा से
दहेज में चार पहिया गाड़ी की मांग की थी और मांग पूरी न
होने पर उसकी लड़की मनोरमा की हत्या कर दी।
अब यह देखा जाना है कि क्या अभियोजन यह
भी साबित करने में सफल रहा है कि मृतका मनोरमा के साथ
अभियुक्त राजवीर द्वारा चार पहिया गाड़ी की मांग पूरी न होने
के कारण उसका शारीरिक व मानसिक उत्पीड़न किया जा रहा
था और यह शारीरिक व मानसिक उत्पीडन उसकी मृत्यु होने के
तुरन्त पूर्व तक जारी रहा था।
एफ0आई0आर0 में अभियोजन ने यह केस रखा है
कि वादी मुकदमा उदयनारायन को उसके भर्तीजे अजय ने बताया
कि अभियुक्त राजवीर ने चार पहियाँ गाड़ी न मिलने के कारण
मनोरमा को मार डाला है और धमकी दी है कि आकर देख
38
लो और जो करना है कर लो। इस सूचना पर वादों मुकदमा
अपने परिवारजन व रिश्तेदार के साथ मनोरमा के ससुराल
भुर्जानी पहुंचा तो देखा कि उसकी बेटी कमरे में मरी पड़ी है
उसके शरीर व गर्दन व दोनों हाथा व पैर में कई जगह चोट
के निशान सभी लोगो ने देखे । उपरोक्त तथ्यों के समरूप ही
उसने पुन: न्यायालय में अपना बयान देते हुए अपनी मुख्य
परीक्षा में कथन किया है कि
राजवीर व इसकी माँ राजेश्वरी
व छोटा बहनोई सर्वेश पुत्र
पुत्र थाना
रामसेवक ग्राम मडइँया
विशुनगढ़ कन्नौज पुनः चार पहिया की गाडी अतिरिक्त दहेज में
मांगने लगे।
मेरी लड़की बतायी थी कि अगर गाड़ी नही दोगे
तो जान से मार दंगे और दूसरी शादी कर लेगे। उसके मरने
की सूचना दिनांक 22.05.2010 को समय करीब रात्रि 10 बजे
को फोन पर दी थी और धमकी दी थी कि तुम लोगों ने
गाडी मुझे नही दी थी उसका परिणाम देख ले कि लड़की मरी
पड़ी है जो करना हो कर ले। तब मैं व मेरे परिवार के
रिश्तेदार महेश चन्द्र पुत्र नत्थू सिंह व राजवीर पुत्र महेश चन्द्र
व दयाराम पुत्र खुशीराम व हरिओम पुत्र रामदास व राम गोपाल
पुत्र नत्थूसिंह निवासीगणु ग्राम कटरा थाना व जिला कन्नौज के
साथ ग्राम भुर्जानी पहुंचे तो देखा कि मेरी बेटी मनोरमा कमरे
के अन्दर जमीन पर मरी पड़ी है जिसके शरीर पर गर्दन व
दोनों हाथ व पैर व पेट में कई जगह चोटों के निशान हम
सभी लोगो ने देखे है मेरी बेटी को राजवीर व सॉस राजेश्वरी
व बहनोई सर्वेश ने दहेज में चार पहिया गाड़ी न देने के
39
कारण मार डाला। जिरह के पेज 6 पर इस साक्षी ने कथन
किया है कि इस घटना की सूचना राजवीर ने मेरे भर्तीजे अजय
के मोबाइल पर दी थी मुझे भतीजे अजय का मोबाइल नम्बर
मूँह जुबानी याद नही है। भरतीजे अजय ने यह सूचना मेरे घर
पर दी थी उस समय शाम के 8 बजे थे। सूचना मिलने पर
गाड़ी की थी तथा मेरे साथ लालता सुरेश कैलाश हरीओम मैं
व मेरा लड़का अवधेश तथा मेरी पत्नी सुरजमुखी, हरीओम
की
पत्नी साहब लाल की पत्नी गये थे। आगे पेज 7 के पैरा तीन
पर कहा है कि घटनास्थल पर कोई नही मिला था। घर के
दरवाजे उढके हुये थे। घटना स्थल पर पहुँचने पर देखा कि घ
र के अन्दर कमरे में मनोरमा मरी पड़ी थी। मनोरमा का सिर
पश्चिम दिशा में तथा पैर पूर्व की ओर थें मनोरमा की जुबान
थोड़ी से निकली हुई थी। मामूली सा झाग निकला हुआ था|
राजवीर के घर पर राजवीर या उसकी मॉँ नही मिली थी ।
पी0डब्लू0-1 के इस साक्ष्य की सम्पूटिट करते हुए पी0डब्लूo - 2
सूरजमुखी ने मुख्य परीक्षा में कथन किया है कि मेरे दामाद ने
फोन करके मेरे जिठेत अजय के पास फोन पर बताया था कि
तुमने कार नही दी, नतीजा स्वयं देख लो। तुम्हारी लड़की मरी
पड़ी है जो करना है स्वयं कर लो। इस सूचना पर मैं अपने
पति व परिवार के लोगो के साथ मौके पर ग्राम भुर्जानी गई
थी मेरी लड़की की लाश राजवीर के मकान के आखिरी कमरे
में जमीन पर पड़ी थी उसके हाथों पैरो व गले में मैने चोटे
देखी थी। मेरी लड़की को चार पहिया का वाहन न दे पाने के
40
कारण उसके पति राजवीर, लडकी की सास तथा नन्दोई ने
गला दबा कर मार डाला। इस सम्बन्ध में जब साक्षी से जिरह
की गयी तो इसने पेज - 3 के अन्तिम पैरा में कथन किया है
कि मेरी लड़की मनोरमा की मृत्यु की सूचना मेरे जेठ के
लड़के को मोबाइल पर शाम को 7 बजे मिली थी। मेरे जेठ
के लड़के ने मेरे लड़को को बताया था कि मोबाइल पर फोन
आया है कि मनोरमा मर गई है। इस सूचना पर हम लोग
मार्शल से भुर्जानी गये थे। पी०डब्लू0-4 रामगोपाल ने अपनी
मुख्य परीक्षा के पैरा 3 पर कथन किया है कि मनोरमा की
मृत्यु की सूचना पर में, उदयनारायन, दयाराम, राजवीर मनोरमा
की ससुराल गरये थे। जब हम लोग उसकी ससुराल पहुंचे तब
मनोरमा कमरे में मरी पड़ी थी। उसके ससुराल वाले मौके पर
नही मौजूद थे।
पी०डब्लू0-5 महेश चन्द्र पुत्र नत्थू सिंह ने भी
वादी मुकदमा के साथ मृतका मनोरमा के ससुराल भुर्जानी जाने
की बात कही है और पंचायतनामें पर अपने हस्ताक्षर साबित
किये है। पत्रावली में शामिल पंचायतनामा में भी मृतका के
शरीर पर अनेक नीलगू निशान व चोटे व गले में लिंगेचर मार्क
पाया गया है तथा पोस्टमार्टम रिपोर्ट में भी मृत्यु पूर्व चोटें जैसे
:-1- लिगेचर मार्क 30 गुणा 2 सेमी0 गर्दन के चारो तरफ।
थायराइड काटलिज से उपर ठोडी से दो सेमीo
नीचे, दाहिने
कान से 5 सेमीo नीचे, बाये कान से 7 सेमी नीचे आक्सीपिटल
प्रोटियूवेन्स से 5
सेमी० नीचे
था।
टरेकिया कन्जेस्टेड
था
हिमोटोमा उपस्थित था, 2नीलगू निशान 3 गुणा 1 सेमी
41
बायी भुजा एल्बो ज्वाइण्ट से 7 सेमी0 उपर,
3कोहनी में
खरोज उपस्थित थी, 4- नीलगू निशा 2.5 गुणा 5 सेमी० बॉये
पैर पर बाहर की तरफ नी ज्वाइण्ट से 8 सेमीo नीचे, आदि
चोटें पायी गयी है। उपरोक्त साक्षियों की विवेचना से यह
स्प्टट हो चुका है कि मृतका मन्नारमा की मृत्यु उसके ससुराल
में दिनांक 22.05.10 को हुई तथा मृत्यु से ठीक पूर्व उसके
साथ शारीरिक व मानसिक उत्पीड़न करते हुए हिंसा कारित की
गयी। दूसरा- मृतका मनोरमा की मृत्यु अभियुक्त द्वारा दहेज की
मांग पूरी न होने के कारण की गयी । तीसरा - वादी मुकदमा
को मृतका मनोरमा के मृत्यु होने की सूचना उसके भरतीजे अजय
से प्राप्त हुई तथा अजय को यह सूचना अभियुक्त राजवीर ने
मोबाइल पर दिया जाना कहा है। चौथा- मृतका मनोरमा के शरीर
पर आये चोटों के निशान यह दर्शाते है कि मृत्यु से पूर्व
मनोरमा के साथ हिंसा कर मारपीट की गयी थी पॉचवा-यह
कि जब मृतका के माता पिता उसकी ससुराल पहुंचे तब
अभियुक्त राजवीर के घर पर राजवीर व उसकी मॉ मौजूद नही
थे। उपरोक्त समस्त बिन्दुओं को एक साथ लेने पर न्यायालय
इस मत का है कि अभियोजन यह सिद्ध करने में सफल रहा
है कि मृतका मनोरमा की हत्या दहेज के लिए की गयी है
और दहेज की मांग पूरी करने के लिए उसे शारीरिक व
मानसिक रूप से प्रताडित किया गया था और दहेज की मांग
पूरी न होने के सम्बन्ध में ही मृत्यु से पूर्व उसके साथ मार
पीट की गयी और अन्ततः अभियुक्त राजवीर द्वारा गला दबाकर
42
उसकी हत्या कर दी गयी।
जैसाकि
एस०एम0
शेख
बनाम
स्टेट
ऑफ
महारा८ट् 2013 ( 1) एस०सी०सी0o (किमीनल) 664
उपरोक्त वर्णित विधि व्यवस्था में धारा- 304 बी की प्रयोज्यता
के सम्बन्ध में जो चार विधिक वांछनायें बतायी है कि1यह कि किसी महिला की मृत्यु सामान्य व स्वाभाविक
मृत्यु से भिन्न परिस्थितियों में उसे पहुंचायी गयी चोटों अथवा
गला घोटने के कारण पहुंची चोटों के परिणामस्वरूप हुई है।
2यह कि उक्त महिला की उपरोक्तानुसार मृत्यु उसके
विवाह के 7 साल के भीतर हुई है।
3यह कि उक्त महिला की मृत्यु से तुरन्त पूर्व उक्त
महिला के साथ उसके पति अथवा पति के रिश्तेदारों द्वारा
कूरता पूर्ण व्यवहार अथवा मानसिक व शारीरिक उत्पीड़न किया
गया था।
4यह कि उक्त महिला के साथ कूरतापूर्ण व्यवहार अथवा
मानसिक व शारीरिक उत्पीड़न दहेज की मांग की पूर्ति नहीं होने
के कारण किया गया था।
उपरोक्त विधिक वाछंनाओ को प्रथम दृ८टया प्रस्तुत
प्रकरण में अभियोजन सिद्ध करने में सफल रहा
है अत:
धारा-113
बी साक्ष्य
अधिनियम के तहत
न्यायालय
द्वारा
अभियुक्त राजवीर के विरूद्ध मृतका मनोरमा की दहेज हत्या के
सम्बन्ध में विधिक अवधारणा की जानी होगी।
अंत:
अब
43
अभियुक्त को यह साबित करना है कि उसके द्वारा मृतका
मनोरमा की दहेज हत्या नही की गयी है।
बहस के दौरान अभियुक्त के विद्धान अधिवक्ता द्व
रा यह तर्क रखा गया कि अभियुक्त राजवीर के पिता की
मृत्यु के पश्चात अभियुक्त राजवीर की आर्थिक स्थिति खराब
हो गयी और आर्थिक तंगी के कारण मनोरमा ने स्वयं आत्म
हत्या कर ली।
अंत:
अब न्यायालय को यह देखना है कि
मृतका मनोरमा की मृत्यु आत्महत्या से हुई है या नही? क्या
अभियुक्त अपना बचाव सिद्ध करने में सफल रहा है?
अभियुक्त की ओर से बचाव यह रखा गया है कि
मतका मनोरमा ने आर्थिक तंगी के कारण फॉसी लगाकर आत्म
हत्या कर ली (पी0डब्लू0-1 व 2 को जिरह में दिया गया
बचावपक्ष
द्वारा सुझाव) जबकि
313
के बयान में
धारा
अभियुक्त राजवीर ने एक भिन्न बचाव रखते हुए कथन किया
है कि मृतका मनोरमा मेरी पत्नी के पिता उसे लिवाने आये थे
मैने भेजने से मना किया तो इसी बात से नाराज होकर उसकी
पत्नी ने फॉसी लगाकर आत्महत्या कर ली। ससुराल में साले
अजय की शादी थी। (बयान अन्र्तगत धारा-313 के प्रश्न-15 के
सम्बन्ध में दिया गया उत्तर) । अभियुक्त की ओर से प्रस्तुत
प्रतिरक्षा साक्षी डी0डब्लू0-1 अंकित यादव ने भी मृतका मनोरमा
की हत्या का कारण फॉसी लगाकर आत्महत्या बताया है और
कथन किया है कि जिस दिन मेरी मम्मी मरी थी उस दिन
44
मैं घर पर था उस समय में जग रहा था मेरे पापा छत पर
लेटे हुए थे। मेरे साथ पापा लेटे हुए थे घटना साढ़े पाँच बजे
शाम की है मेरे पापा ने मेरी मम्मी को नही मारा था। मेरे
मामा की शादी थी नाना लिवाने आये थे पापा ने नही भेजा
कहा दो दिन बाद चलंगे तो हम लोग सो गये तब मम्मी ने
फॉसी लगा ली जब हम और पापा नीचे गये थे तो मम्मी
फॉसी पर लटकी थी फॉसी कमरे में लगाई थी धोती से फॉंसी
लगाई थी जब हम और पापा कमरे में पहुँचे तो मम्मी को
नीचे उतारा। मैं रोया था । हमारे चीखने चिल्लाने पर पड़ोसी
आये थे ।
परन्तु यह साक्षी विश्वसनीय प्रतीत नही होता और
सिखाया हुआ साक्षी प्रतीत होता है क्योंकि जैसाकि इसने अपनी
मुख्य परीक्षा में कथन किया है कि जिस दिन मेरी मम्मी मरी
थी उस दिन में घर पर था उस समय में जग रहा था मेरे
पापा छत पर लेटे हुए थे। मेरे साथ पापा लेटे हुए थे घटना
साढ़े पाँच बजे शाम की है। अथात इस साक्षी के अनुसार वह
साढ़े पाँच बजे या इसके आस-पास या घटना से पूर्व छत पर
अपने पिता के साथ लेटा था । उल्लेखनीय है कि घटना दिनांक
22.05.10 की है अर्थात माह मई 2010 जो की गर्मी का दिन
है, और उस समय 5.30 बजे तेज धूप निकली होती है और
उस समय कोई भी व्यक्ति छत पर लेटा होगा इस पर विश्वास
नही किया जा सकता। जिरह में इसने परस्पर विरोधाभासी कथन
करते हुए कहा है कि जिस दिन मम्मी मरी थी उस दिन रात
में 12 बजे छत पर सोने गया था। मेरे पापा मेरे साथ सोने
45
गये थे। जब मैं सो गया तब मुझे नहीं मालूम कि क्या हुआ।
स्पर्८ट है कि यह साक्षी
कहता है कि घटना शाम 5.30 बजे
की है और पुन: अपनी जिरह में कथन करता है कि यह घ
टना रात के 12 बजे के बाद हुई होगी अर्थात इसको घटना
के बारे में कोई जानकारी नही है और यह साक्षी विश्वसनीय
नहीं है। साक्षी से बचावपक्ष ने यह भी तथ्य रखने का झूठा
प्रयास किया है कि मृतका मनोरमा ने दीवार में लगी खूँटी से
उसमें साड़ी बाँधकर आत्महत्या कर ली। खूटी दीवार में 1.5
बालिश बाहर निकली हुई थी जबकि विवेचक द्वारा घटना का
नक्शा नजरी जो दशाया है उसमें केवल एक्स स्थान प्रदर्शित
किया है जिसमें मृतका मनोरमा का शव पाया गया, बताया गया
है। यह स्थल अभियुक्त राजवीर के मकान का अन्दुरूनी कमरा
है। नक्शानजरी में विवेचक ने कोई खूँटी या कील नही दर्शायी
है और न ही उसने
मौके से कोई वस्तु बरामद की है।
पी०डब्लू0-9 शिवप्रकाश मिश्रा जो कि मामले के विवेचक है ने
अपनी जिरह में पेज चार पर कथन किया है कि घटनास्थल
पर मुझे कोई ऐसी वस्तु प्राप्त नही हुई जिसे साक्ष्य के रूप में
कब्जे में लिया जा सके। अर्थात इस साक्षी को कोई ऐसी वस्तु
मौके से बरामद नही हुई जिससे मृतका मनोरमा द्वारा फॉसी
लगाया
जाना सिद्ध होता हो । इसके अतिरिक्त
पत्रावली में
दाखिल पोस्टमार्टम रिपोर्ट जिसे पी0डब्लू0-7 डा0 नितिन वैश्य ने
प्रदर्श क-5 के रूप में साबित किया है में मृतका मनोरमा के
शरीर पर अनेक चोटें होना पाया गया है जैसे- ( 1)
46
मार्क 30 गुणा 2
सेमी० गर्दन के चारो तरफ।
थायराइड
काटलिज से उपर ठोडी से दो सेमी० नीचे, दाहिने कान से 5
सेमी० नीचे, बाये कान से 7 सेमी नीचे आक्सीपिटल प्रोटियूवेन्स
से 5 सेमी० नीचे था। ट्ेकिया कन्जेस्टेड था हिमोटोमा उपस्थित
था। (2) नीलगू निशान 3 गुणा 1 सेमी बायी भुजा एल्बो
ज्वाइण्ट से 7 सेमी0 उपर। (3) कोहनी में खरोज उपस्थित थी।
(4) नीलगू निशा 2.5 गुणा .5 सेमी0 बॉये पैर पर बाहर की
तरफ नी ज्वाइण्ट से 8 सेमी0 नीचे। डाक्टर की राय में मृतका
की मृत्यु श्वांस रूकने से हुई थी
जो कि गला दबाने
ैजतंदहनसंजपवद्ध से सम्भव थी। स्प८ट है कि मृतका मनोरमा के
गले के चारो तरफ लिंगेचर मार्क 2 सेमीo गुणा 30 सेमी०
मदबपतबसपदह वसम दमबा पजनंजमक इवअम जीलतवपक बंतजपसवहम
पाया गया, अर्थात मृतका की मृत्यु किसी व्यक्ति द्वारा किसी
रस्सी जैसी चीज से गला कसकरजतंदहनसंजपवद्ध कारित की गयी
है क्योंकि लिगेंचर मार्क
का है। यदि मृतका
जलचमद्ध
मनोरमा ने धोती से फॉसी लगाकर आत्महत्या की होती तो
लिंगेचर मार्क ;ट. जलचमद्ध
का होता जबकि प्रस्तुत मामले में
विवेचक को कोई धोती या रस्सी मौके से प्राप्त नही हुई। यह
भी उल्लेखनीय है कि बचावपक्ष द्वारा विवेचक और डाक्टर को
ऐसा कोई सुझाव नही दिया है
कि मृतका ने आत्महत्या
कारित की है। अत: यह तथ्य कि मृतका मनोरमा की गला
दबाकर
की गयी है अखण्डनीय है। डी0डब्लू0-1
हत्या
अंकित यादव बाल साक्षी ने यह भी कथन किया है कि लाश
47
को उसके पिता ने उतार कर ऑगन में रखा था परन्तु जैसा
कि पूर्व विवेचना में देखा जा चुका है कि विवेचक तथा पूर्व
में परिक्षित पी0डब्लूo- 1 , 2, व 3 के साक्ष्यो तथा नक्शानजरी
में भी यह दशर्शाया गया है कि मृतका की लाश कमरे के
अन्दर पायी गयी थी अत: यह बाल साक्षी अंकित यादव यह
तथ्य सिद्ध करने में असफल रहा है कि मृतका मनोरमा ने
आत्महत्या की है। अभियुक्त की ओर से प्रस्तुत डी०डब्लू-2
जसकरन सिंह पाल जोकि ग्राम भुर्जानी का ग्राम प्रधान है इस
साक्षी ने अपनी मुख्य परीक्षा में कथन किया है कि दिनांक 23.
05.10 को राजवीर भुर्जानी का मेरे पास आया था लगभग 7-8
बजे सुबह। राजवीर ने बताया था कि मेरी पत्नी ने फॉसी लगा
ली है आप प्रधान हो चलो देख लो। जब मैं पहुँचा तब वहाँ
पुलिस थी मैने देखा उसकी पत्नी जमीन पर लेटी थी। गॉव
वालो ने बताया उसकी पत्नी ने फॉसी लगा ली है । दीवार में
गड़ी 1.5 बालिश की खूँटी थी जिससे फॉसी लगाया था इसे
गॉँव वालों ने बताया
था। इस साक्षी के साक्ष्य के अनुसार
1- अभियुक्त राजवीर ने उसे ग्राम प्रधान होने के नाते यह
बताया था कि उसकी पत्नी ने फॉसी लगा ली है ।
2- यह
कि उसको गांव वालो ने बताया कि दीवार मे
गड़ी 1.5
बालिश की खूँटी से मृतका ने फॉरसी लगायी थी। जैसा कि पूर्व
में देखा जा चुका है कि मृतका की मृत्यु फॉसी के कारण न
होकर गला दबाने से हुई है तथा यह कि दीवार मे गड़ी 1.5
बालिश की खूँटी से लटक कर मृतका ने आत्महत्या कर लिया
48
था। इसने गांव वालों के बताने पर साक्ष्य दिया है । अत: इस
बिन्दुआं पर इसका साक्ष्य अनुश्रुत साक्ष्य की श्रेणी में आने के
कारण अग्राह्य है और यह भी उल्लेखनीय है कि यह साक्षी
जसकरण सिंह पाल अभियोजन साक्षी है तथा विवेचक द्वारा
इसके धारा 161 द०प्र०सं० के अन्तर्गत बयान अंकित किये गये
है। जिरह में भी इस तथ्य को स्वीकार किया है कि मेरी
दरोगाजी से मुलाकात हुई थी दरोगाजी ने मुझसे पूरा वाकया
पूछा था जितनी मुझे जानकारी थी उतनी मैंने बता दी थी परन्तु
गवाह को जब उसके 161 के बयान पढ़कर सुनाये गये जिसमें
लिखा है कि दिनांक 23.05.10 को घटना के बाद राजवीर
उसके पास आया था और अकेले में अपना जुर्म इकबाल किया
था। पी0डब्लू0- 10 करन सिंह ने भी अपने बयान में कहा कि
उन्होंने जसकरन के बयान अंकित किये थे परन्तु बचावपक्ष ने
इस साक्षी को कोई
भी सुझाव नही दिया कि उन्होने गवाह
जसकरण सिंह पाल
के बयान
गलत
अंकित किये है।
उल्लेखनीय है कि गवाह जसकरन ने पुलिस को एक बार यह
बयान दिया कि अभियुक्त ने उसके सामने अपना जुर्म इकबाल
किया था और न्यायालय के समक्ष अभियुक्त के पक्ष में गवाही
दी है इस प्रकार यह साक्षी अविश्वनीय है। डी0डब्लू0- 3 सुबोध
कुमार ने कथन किया है कि उसी समय राजवीर आया प्रधान
को एकान्त में ले जाकर उससे अकेले में कुछ बात की जब
राजवीर चला गया तब मैने प्रधान जी से पूछताछ को तब
प्रधान ने बताया कि राजवीर की पत्नी ने फॉसी लगा ली
49
है यही बताने राजवीर आया
था। इस प्रकार स्पर्ट है कि
मृतका मनोरमा की मृत्यु के
बारे में इस साक्षी सुबोध
डी0डब्लू-3 को डी0डब्लू0-2 प्रधान ने बताया अत: यह साक्षी
भी अनुश्रुत साक्ष्य के श्रेणी में आता है और इसका साक्ष्य
अग्राह्य है अर्थात इसके साक्ष्य से बचावपक्ष को कोई लाभ नही
होता। इसने अपनी जिरह में कथन किया है कि मैंने कुछ देखा
नही है इसलिए मैं नही बता पाउँगा कि राजवीर की पत्नी ने
आत्महत्या की है या उसकी किसी ने हत्या कर दी। इस प्रकार
इस साक्षी के साक्ष्य से बचावपक्ष को कोई लाभ नही होता ।
अब
तक कि विवेचना से स्पर्ट हो चुका है कि मृतका
मनोरमा की मृत्यु गला दबाकर दैजतंदहनसंजपवदद्ध की गयी है उसने
आत्महत्या नही की है। यदि यह मान भी लिया जाये कि
मृतका मनोरमा ने आत्महत्या की है तो भी आत्महत्या के पीछे
अभियुक्त राजवीर द्वारा अपना स्पर्८टीकरण रखा गया कि 1मृतका ने अपनी आर्थिक तंगी के कारण आत्महत्या कर ली बाद
में धारा- 313 के स्तर पर अभियुक्त द्वारा यह बचाव रखा
गया कि उसकी ससुराल में साले अजय की शादी थी जिसमें
विदा कराने उसके पिता ससुराल आये थे मैने भेजने से मना
कर दिया तो इसी बात से नाराज होकर मृतका मनोरमा ने
आत्म हत्या कर ली। यह बचाव बाल साक्षी अंकित द्वारा भी
रखा गया परन्तु यह स्पर्टटीकरण विश्वसनीय नही है क्योंकि
कोई महिला जिसके लगभग 6 साल के बच्चे हो और जो
अपनी घर गृहस्थी में व्यस्त हो वह मात्र विदा न होने की बात
50
को लेकर फॉसी लगा लेगी विश्वसनीय प्रतीत नही होता। इसके
अतिरिक्त जैसाकि पूर्व साक्षियों की विवचेना में देखा जा चुका
है कि मृतका के शरीर पर गर्ल पर ; . जलचमद्ध
के लिंगेचर
निशान के साथ अन्य भागों पर भी अनेक चोटे पायी गयी है
और पंचनामें में भी 7 -8 चोटे पायी गयी है। इन बिन्दुओ पर
समस्त साक्षियों की विवेचना से साबित है कि अभियुक्त
राजवीर द्वारा रखे गये बचाव कि मृतका ने आत्महत्या की है
साबित नही है।
1.
इस
प्रकार उपरोक्त की गयी समस्त चर्चा के
आधार पर न्यायालय इस नि८क८ पर पहुंचता है कि अभियेजन
पक्ष अभियुक्त राजवीर के विरूद्ध भारतीय दण्ड सहिता
की
धारा-304बी के अन्तर्गत लगाये गये आरोप हेतु वांछित समस्त
विधिक वांछनाओं का निम्नवत संदेह से परे सिद्ध करने में
पूर्णतया सफल रहा है
1यह कि मृतका मनोरमा की मृत्यु दिनांक 22.05.10 को
गला दबाकर मारने के कारण असामान्य परिस्थितियों में हुई थी।
2यह कि मृतका मनोरमा की मृत्यु अभियुक्त राजवीर से
उसका विवाह सम्पन्न होने के 7 वर्ा के भीतर हुई थी।
3यह कि मृतका मनोरमा से दहेज के रूप में चार पहिया
गाड़ी की मांग की जा रही थी और उक्त मांग की पूर्ति नही
होने के कारण अभियुक्त राजवीर
द्वारा लगातार मृतका के
प्रति कूरता पूर्ण व्यवहार व मानसिक तथा शारीरिक उत्पीड़न
किया जा रहा था।
51
4यह कि अभियुक्त राजवीर द्वारा यह कि मृतका मनोरमा
के प्रति उपरोक्तानुसार कूरतापूर्ण व्यवहार, मानसिक व शारीरिक
उत्पीड़न मृतका की मृत्यु होने के तुरन्त पूर्व तक
अनवरत
एवं यथावत् जारी था।
अत: अभियोजन पक्ष अभियुक्त राजवीर के विरूद्ध
भा0ंद०स0 की धारा-304बी के अन्न्तगत लगाये गये आरोप को
संदेह से परे सिद्ध करने में पूर्णतया सफल रहा है।
पूर्व में की गयी चर्चानुसार अभियोजन पक्ष संदेह से
परे यह सिद्ध करने में भी पूर्णतया सफल
रहा है कि
अभियुक्त राजवीर द्वारा लगातार दहेज की रूप में चार पहिया
गाड़ी की मांग की जा रही
थी जिसकी पूर्ति न होने पर
उपरोक्त मुल्जिम द्वारा लगातार मृतका मनोरमा के साथ कूरतापूर्ण
व्यवहार एवं उसका मानसिक व शारीरिक उत्पीड़न किया जाता
रहा था।
अतः अभियोजन पक्ष अभियुक्त राजवीर के विरूद्ध
भारतीय दण्ड संहिता की धारा 498ए के अन्र्तगत लगाये गये
आरोप को भी सिद्ध करने में पूर्णतया सफल रहा है ।
अभियुक्त के विरूद्ध दहेज प्रतिटोध
अधिनियम
की धारा- 3/4 के अन्तर्गत भी आरोप लगाया गया है। पूर्व में
की गयी चर्चानुसार अभियोजन पक्ष संदेह से परे यह सिद्ध करने
में पूर्णतया सफल रहा है कि अभियुक्त द्वारा मृतका मनोरमा से
लगातार दहेज के रूप में चार पहिया गाड़ी की मांग की जाती
रही थी और इन मांग की पूर्ति नही होने के कारण ही उसका
52
लगातार मानसिक व शारीरिक उत्पीड़न किया जाता रहा था।
अतः अभियोजन पक्ष अभियुक्त
राजवीर के विरूद्ध दहेज
प्रतिटोध अधिनियम की धारा-4 के अन्तर्गत लगाये गये आरोप
को सिद्ध करने में पूर्णतया सफल रहा है परन्तु दहेज सम्बन्धित
आदान प्रदान को सिद्ध करने में असमर्थ रहने के कारण दहेज
प्रतिटोध अधिनियम की धारा-3 के अन्न्तगत लगाये गये आरोप
को सिद्ध नहीं किया जा सका है।
अभियोजन पक्ष, अभियुक्त राजवीर के विरूद्ध
भारतीय दण्ड संहिता की धारा-304बी तथा 498ए एवं दहेज
प्रतिटोध अधिनियम की धारा-4 के अन्न्तगत लगाये गये आरोप
को संदेह से परे सिद्ध करने में पूर्णतया सफल रहा है।
प्रस्तुत सत्र परीक्षण में अभियुक्त राजवीर के विरूद्ध
मुख्य रूप से धारा
302 भा0ंद0स0 का
अपराध करने का
लगाया गया है अत: न्यायालय को इस पर भी विचार करना है
कि क्या अभियुक्त राजवीर के विरूद्ध लगाया गया धारा-302
भा0ंदस0 का आरोप साबित हुआ है अथवा नही।
जैसाकि पूर्व में समस्त साक्षियों की विवेचना करते
समय यह देखा जा चुका है कि अभियुक्त राजवीर द्वारा अपनी
पत्नी मृतका मनोरमा की हत्या कारित किये जाने का कोई प्रत्य
क्ष साक्ष्य नहीं है।
अभियोजन ने
अभियुक्त के विरूद्ध
धारा-302
भा0ंद०स0
के आरोप को
सिद्ध करने के लिए
परिस्थितिजन्य साक्ष्यों की निम्नलिखित कड़ियों को साबित किया
53
है:1यह कि मृतका मनोरमा की मृत्यु उसके पतिगृह में
अर्थात पति की अभिरक्षा में दिनांक 22 .05.10 को हुई।
2मृतका मनोरमा की मृत्यु गला दबाने (Strangulation)
के परिणामस्वरूप अस्वाभाविक परिस्थितियों में हुई थी।
3यह कि कथित
घटना दिनांक
22.05.10
को
अभियुक्त राजवीर व मृतका मनोरमा कथित घटनास्थल (पति के
घर) पर उपस्थित थे।
4यह कि अभियुक्त राजवीर द्वारा मृतका मनोरमा से
दहेज में चार पहिया गाड़ी की मांग की जा रही थी और मांग
पूरी न होने पर धमकी दी जा रही थी कि मृतका मनोरमा को
मार कर दूसरी शादी कर लेगा।
5यह कि अभियुक्त राजवीर द्वारा मृतका मनोरमा की
मृत्यु के सम्बन्ध में दिये गये स्प८टीकरण कि उसने आत्महत्या
की है नासाबित है ।
6यह कि अभियुक्त राजवीर द्वारा मृतका मनोरमा की
मृत्यु के पीछे
दौरान विचारण परस्पर भिन्न-भिन्न स्प८टीकरण
दिये गये। एक बार अभियुक्त ने कहा कि उसने आर्थिक तंगी
के कारण आत्म हत्या कर ली है फिर 313 के बयान व
बचाव में कहा कि मृतका मनोरमा ने पिता के साथ विदा न
करने से क्षुब्ध होकर आत्म हत्या कर ली। अभियुक्त का यह
आचरण उसकी दोटिाता की ओर इंगित करता है।
7यह कि जब मृतका मनोरमा के पिता एवं मृतका
54
पक्ष के अन्य लोग घटनास्थल पर पहुंचे तब अभियुक्त राजवीर
व उसकी माँ राजेश्वरी वहा उपस्थित नही थे अर्थात अभियुक्त
घटनास्थल से गायब था यह आचरण भी अभियुक्त को दोटिता
की ओर इंगित करता है।
8यह कि अभियुक्त के द्वारा मृतका मनोरमा की मृत्यु
की सूचना थाने पर नही दी गयी यह आचरण भी अभियुक्त
के विरूद्ध उसकी दोटिाता को इंगित करता है।
9मृतका मनोरमा के शरीर पर मृत्यु पूर्व अनेक चोटें
पायी गयी जो यह दर्शित करता है कि मृत्यु से पूर्व मृतका
मनोरमा के साथ हिंसा या मारपीट की गयी थी।
10- यह कि मृतका मनोरमा के गले में पाये गये
लिंगेचर मार्क encircling whole neck (O - type) में हैं। डाक्टर
की राय के अनुसार मृतका मनोरमा की मृत्यु strangulation से
हुई है न की फॉसी लगाने से।
11- यह कि
मृतका मनोरमा
की हत्या करने का
मोटिव/उद्देशय केवल अभियुक्त राजवीर के अतिरिक्त किसी
अन्य व्यक्ति के पास नही था।
12- यह कि अभियोजन का प्रारम्भ से ही यह केस रहा
है कि दिनांक 22.05.2010 को समय करीब 10 बजे रात को
मोबाइल नम्बर-9935433148 से वादी मुकदमा के भर्तीजे अजय
के मोबाइल नम्बर 9651906334 पर अभियुक्त राजवीर ने फोन
55
करके बताया कि तूने चार पहियाँ की गाड़ी नही दी उसका
परिणाम देख ले तेरी लड़की घर पर मरी पड़ी है । अर्थात
मृतका मनोरमा के मरने की सूचना वादी मुकदमा उदयनरायन के
अनुसार उसके भरतीजे अजय को अभियुक्त राजवीर ने जरिये
टेलीफोन दी थी और
अजय से अपराध की न्यायिकेतर
संस्वीकृति भी की थी परन्तु अरजय जो अभियोजन के
इस
महत्वपूर्ण तथ्य की कड़ी को साबित कर सकता था साक्षी के
तौर पर उपरोक्त तथ्य को साबित करने के लिए पेश नही
हुआ।
अत: यह तथ्य कि अभियुक्त राजवीर ने अजय से
टेलीफोन करके बताया कि "तूने चार पहियाँ की गाड़ी नही दी
इसलिए उसका परिणाम देख लें और तेरी लड़की मेरे घर पर
मरी पडी है उसको जाकर देख ले और जो कुछ करना हो कर
ले" साबित नही किया है । उमेद भाई बनाम स्टेट ऑफ
गुजरात ए0आई0आर0 1978 एस०सी ० 724, 727 के मामले
में संप्रेटात किया गया है कि
"जब कोई मामला केवल
परिस्थितियों के साक्ष्य पर निर्भर हो तो यह आवश्यक है कि
वह जो भी परिस्थितियां अभियोजन सामने लाया है उनकी दिशा
एक मात्र रूप से अभियुक्त को दोटी साबित करने की होनी
चाहिए और कोई भी ऐसी परिस्थिति नही होनी चाहिए जो
अभियुक्त के दोटी होने से मेल नही खाती हो, परिस्थितियों
की जंजीर की एक भी कड़ी टूटने से अभियोजन की सारी बात
न८ट हो सकती है।
प्रस्तुत प्रकरण में धारा-302 हत्या को साबित करने
56
के लिए परिस्थितिजन्य साक्ष्य पर ही निर्भर है। उपरोक्त समस्त
परिस्थितिजन्य साक्ष्य की समस्त कड़ियों को समग्र रूप से लेने
पर यह प्रतीत होता है कि अभियुक्त राजवीर ने ही मृतका
मनोरमा की दिनांक 22.05.2010 को दहेज के लिए गला
दबाकर हत्या कारित की है परन्तु चूँकि अभियोजन ने अभियुक्त
की अजय के समक्ष की गयी संस्वीकृति (जैसाकि उपरोक्त बिन्दु
13 में चर्चा की गई है) को साबित नही किया है । अत:
अभियोजन अभियुक्त राजवीर के विरूद्ध धारा - 302 भाdंदdसO
का
अपराध युक्तियुक्त संदेह से परे सिद्ध करने में असफल
रहा है। पूर्व में यह भी देखा जा चुका है कि अभियोजन दहेज
सम्बन्धी आदान-प्रदान को सिद्ध करने में असमर्थ रहा है अत:
दहेज प्रतिटोध अधिनियम की धारा - 3 के अन्नर्तगत लगाये गये
आरोप सिद्ध नही हो सके है अत: अभियुक्त राजवीर धारा-302
भा0द०स0 तथा दहेज प्रतिटोध अधिनियम की धारा -3 के आरोप
से दोटामुक्त किये जाने योग्य है।
1.
जैसाकि पूर्व में देखा जा चुका है कि अभियोजन
अभियुक्त राजवीर के विरूद्ध धारा-304 बी, 498ए भा0द०सO व
धारा-4 दहेज प्रतिटोध अधिनियम को युक्तियुक्त संदेह से परे
साबित करने में पूर्णतया सफल रहा है।
अत: अभियुक्त
राजवीर को भा0ंद0सO की धारा - 304 बी, 498ए भा0ंदसO
|
व धारा-4 दहेज प्रतिटोध अधिनियम में दोटासिद्ध किये जाने
योग्य है।
57
अभियुक्त राजवीर पूर्व से ही
जिला कारागार में
निरूद्ध है।
आज न्यायिक अभिरक्षा में जिला कारागार से
न्यायालय उपस्थित आया है। अभियुक्त को दण्ड के प्रश्न पर
सुनवाई हेतु पत्रावली लंच बाद पुनः पेश हो।
दिनांक:- 25.07.2016
(संजीव कुमार तिवारी )
अपर सत्र न्यायाधीश
कक्ष सं0-03, कन्नौज।
दिनांक:- 25.07.2016 समय दोपहर 2:30 बजे
अभियुक्त राजवीर
उसकी
ओर से
विद्धान
तथा
अधिवक्तागण उपस्थित है। अभियुक्त की ओर से विद्धान
अधिवक्तागण द्वारा अवगत कराया गया कि उन्हें दण्ड के प्रश्न
पर अपने समर्थन में कोई प्रलेखीय अथवा मौखिक साक्ष्य प्रस्तुत
नही करना है। अभियुक्त के विद्धान अधिवक्ता की ओर से
दण्ड के प्रश्न पर केवल निम्न तर्क मौखिक रूप से रखे गये:1अभियुक्त 32 वट्टीय नौजवान है और प्रस्तुत
अपराध उसका प्रथम अपराध है।
2अभियुक्त के दो बच्चे है पहला लड़का 11 वटी
का है तथा दूसरी लड़की लगभग 8 वटा की है ।
3अभियुक्त के माता-पिता का पहले ही स्वर्गवास हो
चुका है। अभियुक्त के कोई भाई- बन्धु नही है। अभियुक्त के
बच्चों की देखभाल करने वाला कोई नहीं है । अभियुक्त के ही
58
गांव भुर्जानी में अभियुक्त के चाचा के साथ लावारिस की तरह
रहते है। नाबालिग बच्चों का भरण- पो८टाण शिक्षा तथा देखभाल
करने वाला कोई बालिग सदस्य अभियुक्त के परिवार में नही
है।
इन्हीं आधारों पर अभियुक्त के विद्धान अधिवक्तागण ने
न्यायालय से अभियुक्त के प्रति उदारतापूर्ण दृषटिटकोण अपनाते
हुए उसे न्यूनतम दण्ड से दण्डित किये जाने याचना की है।
उक्त संदर्भ में सुना गया व पत्रावली का अवलोकन
किया गया। मामले की परिस्थितियों एवं अभियुक्त की दयनीय
आर्थिक अवस्था एवं यह देखते हुए कि अभियुक्त के परिवार
में अभियुक्त के अलावा उसके नाबालिग बच्चों की देखभाल
करने वाला कोई अन्य बालिग सदस्य नही है । चूँकि बच्चों के
भवि८य को देखते हुए न्यायालय अभियुक्त राजवीर के प्रति
कुछ उदार दृषटिटिकोण अपनाना न्यायोचित पाता है।
1भारतीय
दण्ड
संहिता की
धारा-304बी के अन्न्तगत
अभियुक्त राजवीर को 10 वट्ट के सश्रम कारावास से दण्डित
करना न्यायोचित प्रतीत होता है।
2भारतीय
दण्ड
संहिता की
धारा-498ए के अन्त्तगत
अभियुक्त राजवीर को 2 वट् के सश्रम कारावास तथा मु0
10,000/- रूपये के अर्थदण्ड से दण्डित करना न्यायोचित प्रतीत
होता है।
3दहेज प्रतिटोध
अधिनियम की
धारा-4
के अन्न्तगत
59
अभियुक्त राजवीर को 1 वट्टा के सश्रम कारावास तथा मु0
5,000/- रूपये के अर्थदण्ड से दण्डित करना न्यायोचित प्रतीत
होता है।
आदेश
1अभियुक्त राजवीर को उपरोक्त सत्र परीक्षण में भारतीय
दण्ड संहिता की धारा-302 के अन्न्तगत लगाये गये आरोप से
दोटामुक्त किया जाता है।
2अभियुक्त राजवीर को उपरोक्त सत्र परीक्षण में दहेज
प्रतिटोध अधिनियम
की धारा-3 के अन्तर्तगत लगाये गये
आरोप से दोटामुक्त किया जाता है ।
3अभियुक्त राजवीर को उपरोक्त सत्र परीक्षण में भारतीय
दण्ड संहिता की धारा-304बी तथा 498ए
एवं दहेज प्रतिटोध
अधिनियम की धारा-4 के
अन्न्तगत लगाये गये आरोप हेतु
दोटासिद्ध किया जाता है।
तदनुसार
भारतीय दण्ड संहिता की धारा -304बी
के अन्न्तगत
अभियुक्त राजवीर को 10 वट्टा के सश्रम कारावास के दण्ड से
दण्डित किया जाता है।
भारतीय दण्ड संहिता की धारा-498ए
के अन्न्तगत
अभियुक्त राजवीर को 2 वट के सश्रम कारावास तथा मु0
10,000/- रूपये के अर्थदण्ड से दण्डित किया
जाता है।
आरोपित अर्थदण्ड अदा करने में विफल रहने पर व्यतिकमी को
60
3 माह का अतिरिक्त कारावास की सजा भोगनी होगी।
दहेज प्रतिटोध अधिनियम
की धारा-4
के अन्न्तगत
अभियुक्त
राजवीर को 1 वटी के सश्रम कारावास तथा मु0
5,000/- रूपये के अर्थदण्ड से दण्डित किया जाता है ।
आरोपित अर्थदण्ड अदा करने में विफल रहने पर व्यतिकमी को
2 माह का अतिरिक्त कारावास की सजा भोगनी होगी।
4सभी सजाये साथ-साथ चलेगी।
5पूर्व में जिला कारागार में बितायी गयी अवधि उपरोक्त
दण्डादेश में
समायोजित की जानी होगी।
6आरोपित अर्थदण्ड अदा किये जाने की दशा में 50
प्रतिशत राशि वादी
को दण्ड प्रक्रिया संहिता की धारा-357
में की गयी व्यवस्थानुसार प्रतिकर के रूप में अदा की जानी
होगी।
7इस निर्णय की एक प्रति सम्बन्धित सत्र परीक्षण में रखी
जायें।
अभियुक्त को निर्णय की एक प्रति
अविलम्ब निशुल्क
8उपलब्ध करायी जाये।
9अभियुक्त का सजावीय वारण्ट बनाकर सजा भुगतने के
लिए अविलम्ब
जिला कारागार भेजा जाये।
दिनांक :- 25.07.2016
(संजीव कुमार तिवारी )
अपर सत्र न्यायाधीश
कक्ष सं0-03, कन्नौज।
61
उक्त निर्णय आज खुले न्यायालय में मेरे द्वारा हस्ताक्षरित
व दिनांकित कर सुनाया गया।
दिनांक :- 25.07.2016
(संजीव कुमार तिवारी )
अपर सत्र
न्यायाधीश
कक्ष सं0-03,
कन्नौज।
