 न्यायालय अपर सत्र न्यायाधीश कक्ष सं०-2,फिरोजाबाद।
 उपस्थित उमाशंकर शर्मा .................एच०जे०एस०
 १-एस०एस०टी० संख्या - .. 234/ 2008
 सरकार.............बनाम....................रिजवान आदि |
 धारा- 396,42 भा०द०सं०
 व धारा 3(2) 5 एस०सी० एस०टी० एक्ट
 व धारा-25 आयुध अधिनियम
 थाना- रामगढ़, जिला फिरोजाबाद।
 अपराध संख्या - 367/2008
 2-एस०एस०टी० संख्या-235/08
 सरकार.......बनाम........संजय उर्फ सोनू
 धारा- 25 आयुध अधिनियम
 थाना- रामगढ़ जिला फिरोजाबाद।
 अण्सं०-368/08
 3-एस०एस०टी० सं०-236/08
 सरकार.....बनाम.......सौरभ उर्फ संजू।
 धारा- 25 आयुध अधिनियम
 थाना- रामगढ़ जिला फिरोजाबाद।
 3oWo-372/08
 4-एस०एस०टी० संख्या-237/08
 सरकार......बनाम.......हसीन खा।
 धारा- 25 आयुध अधिनियम
 थाना- रामगढ़ जिला फिरोजाबाद।
 अण०्सं०- 370/08
 5-एस०एस०टी० सं०- 238/08
 सरकार .....बनाम......हरीओम उर्फ हीरो।
 धारा- 25 आयुध अधिनियम
 थाना- रामगढ़ जिला फिरोजाबाद।
 3080-37 /08
 6-एस०एस०टी० सं०-239/08
 सरकार ......बनाम.......रिजवान।
 धारा- 25 आयुध अधिनियम
 थाना- रामगढ़ जिला फिरोजाबाद।
 अण्सं०- 369/08
 7-एस०एस०टी० संख्या - 504/
 सरकार......बनाम.....'भइये उर्फ फरीद उर्फ रफीक।
 धारा-25 आयुध अधिनियम
 थाना- रामगढ़ जिला फिरोजाबाद।
 HoYo-38/08
 निर्णय
 थाना रामगढ पुलिस द्वारा अभियुक्तगण संजय उर्फ सोनू, रिजवान, हसीन खां,
 हरीओम उर्फ हीरो सौरभ. उर्फ संजू , रफीक उर्फ भइये के विरुद्ध धारा ३९६,४१२
 भा०द० सं० व धारा ३(२)५ अनुसूचित एवं अनुसूचित जनजाति अत्याचार निबारण
 अधिनियम एवं आयुध अधिनियम की धारा २५ के अन्तर्गत आरोप पत्र प्रस्तुत करने पर
 विचारण हेतु योजित हुये हैं।
 संक्षेप में इस केस के तथ्य इस प्रकार है कि वादी मुकदमा कोतवाल सिंह ने एक
 तहरीर थानाध्यक्ष रामगढ़ को इन कथनों के साथ दी कि उसके बड़े भाई शहीद स्व०
 राजपाल सिंह का परिवार नगला मिर्जा बड़ा में मकान बनाकर रह रहा है। आज दिनांक
 २७/२८ - १०-२००८ की रात्रि में अज्ञात व्यक्तियों द्वारा उसकी भागी श्रीमती निर्दोष
 देवी उम करीब ४० वर्ष व भतीजी कु० पूनम उम्र करीब १८ वर्ष ,भतीजा आशीष उम्र
 करीब १२ वर्ष व भतीजा अंशुल उम १० वर्ष की हत्या करदी। जिसमें भाभी का गला
 कटा है व शेष तीनों के गले को दबाकर हत्या की है। आज सुबह दूधिया के आने पर
 घटना का पता चला। चारों लाशें दौनों कमरों में अलग पड़ी हैं तथा घर का सारा सामान
 बकसा अलमारी सूटकेस आदि तोड़कर ज्वेलरी व नगदी लूट कर ले गये है। लूटे हुये
 सामान की सूची बाद मे दी जायेगी। उक्त तहरीर पर अपराध सं०-३६७/ २००८ धारा
 ३९४,३०२ भा०द०सं० में अपराध थाना रामगढ़ पर पंजीकृत हुआ, इसकी बिवेचना
 थानाध्यक्ष जी०पी० गौतम द्वारा स्वयं गृहण की गयी। पुलिस द्वारा मृतकों के पंचायत नामे
 तैयार कराकर मृतको के शवो का पोस्टमार्टम कराया गया तदोपरान्त मृतकों के परिवार
 मे से सौभाग्यवश जीवित बच गये पुत्र उज्वल के बयान पर अभियुक्तों के नाम प्रकाश में
 आये। विवेचक ने विवेचना के दौरान इन अभियुक्तों को जब गिरफ्तार किया तो उनके
 पास से नाजायज असलाह तथा लूट कर ले गये सामान की भी बरामदगी हुई तदोपरान्त
 अपराध को धारा ३९४ से ३९६ व ४१२ भा०्द०सं० व ३(२)५ अनुसूचित जाति
 एवं जनजाति अत्याचार निवारण अधिनियम के अन्तर्गत तरमीम कर विवेचना क्षेत्राधिकारी
 श्री विजय सिंह at aye हुई जिन्होंने कि विवेचना को आगे बढ़ाते हुये अन्य गवाहों
 के बयान अंकित किये तथा उपरोक्त अभियुक्तों के विरूद्ध उपरोक्त अपराधों के अतिरिक्त
 धारा २५ आदयुध अधिनियम के अन्तर्गत भी आरोप पत्र प्रस्तुत किये गये। विद्वान
 मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट द्वारा धारा २०७ द०प्र०सं० के अनुपालन के उपरान्त केस
 विचारण हेतु सत्र न्यायालय सुपुर्द किया गया जहां से अन्तरण द्वारा यह केस इस विशेष
 न्यायालय को प्राप्त हुआ।
 सभी अभियुक्तों को. धारा ३९६,४१२ भा०द०सं० व धारा ३(२)५
 एस०सी० एस० टी० एक्ट तथा धारा २५ आयुध अधिनियम के. आरोपों से
 आरोपित किया । अभियुक्त जो कि न्यायिक अभिरक्षा में है, ने आरोपों से इन्कार
 किया तथा विचारण की मांग की। अभियोजन की ओर से अपने केस के समथर्न में
 कुल १५ साक्षीगण को परीक्षित कराया गया। जिनमें पी०डब्लू०-१ वादी मुकदमा
 कोतवाल सिंह , पी०डब्लू०-२ ओमपाल, पी० डब्लू०-३ हरपाल सिंह, पी० डब्लू०-४
 शंकर लाल, पी० डब्लू०-५उज्जवल , पी० डब्लू०-६ एच सी पी. ओम प्रकाश
 SAR , Ulo Seo -9 SR BAKO Yo wa , flo उडब्लू०-८ कास्टेबिल
 क्लर्क ६२८ विजय कुमार दुबे, पी० डब्लू०-९. एस. आई रामप्रसाद, tho
 डब्लू०-१०. जी० पी० WaT थानाध्यक्ष , पी०डब्लू०-१५१डा०बृजेश कुमार
 क्षेत्राधिकारी, पी० डब्लू० १२यतेन्द्र कुमार उपनिरीक्षक, पी०डब्लू०-१३ एस आई
 साहब सिंह, पी० डब्लू०-१४ रिटायडर डिप्टी एस०पी० श्री सुन्दरलाल एवं पी०
 डब्लू०-१५ एस० आई० जमादार सिंह हैं। इनके अलावा अन्य कोई साक्षी पेश नहीं किया
 गया।
 अभियुक्तगण के धारा ३१३ द०प्र०सं० के अन्तगर्त बयान लेखबद्ध कये गये
 जिसमें कि हरीओम ने यह कहा है कि वह कभी भी निर्दोष देवी के यहां किराये पर नहीं
 रहा तथा उसने यह भी कहा कि निर्दोष देवी की क्या जाति है तथा उसने स्वयं एक
 अनुसूचित जाति की महिला से शादी की है इसलिये अनुसूचित जाति, जनजाति
 अत्याचार निबारण अधिनियम के अन्तगर्त अपराध का प्रश्न ही पैदा नहीं होता है तथा
 यह भी कहा है कि उसे इस मुकदमे मे झूंठा फंसाया गया है। उसके पास से न कोई
 डकैती का सामान बरामद हुआ है ना नाजायज असलाह बरामद हुआ है। शेष अन्य
 अभियक्तों ने भी एक जैसा बयान देते हुये कहा है कि उन्हें मुकदमें में झूंठा फंसाया गया है
 उनके पास से कोई लूट का सामान अथवा नाजायज असलाह बरामद नहीं हुआ है।
 अभियुक्तगण की तरफ से अपने बचाव साक्ष्य में मनोज देवी को बतौर
 डी० डब्लू० -१. व श्रीमती प्रतिभा कनिष्ठ लिपिक ए. आर टी ओ कार्यालय
 फिरोजाबाद को को बतौर डी०डब्लू०-२ प्रस्तुत किया।
 मैंने अभियुक्तगण के विद्वान अधिवक्ता एवं विद्वान वरिष्ठ अभियोजन अधिकारी के
 ani: को सुना तथा. पत्रावली पर उपलब्ध समस्त साक्ष्य का सामग्री का
 अध्ययन व अवलोकन किया।
 पी०डब्लू०-१ कोतवाल सिंह ने अपने साक्ष्य कथनों में कहा है कि उसके
 बड़े भाई राजपाल सिंह सन २००५ में शहीद हो गये थे, उनका परिवार नगला मिर्जा
 बड़ा में मकान बनाकर रह रहा था। उनके परिवार में उनकी पत्नी श्रीमती निर्दोष
 देवी, पुत्री कुमारी पूरनम व पुत्रगण आशीष, अंशुल व उच्चल थे। दिनांक २७/२८-
 १०-२००८ को रात्री में उसकी भाभी निर्दोष देवी, भतीजी कुमारी पूनम तथा भतीजे
 आशीष व अंशुल की बदमाशों ने उनके घर में हत्या करदी थी। भाभी की हत्या गला
 काटकर एवं बाकी की हत्या गला दबाकर की गयी थी तथा छोटे भतीजे उज्चल का
 गला दबाकर हत्या का प्रयास किया गया था लेकिन वह बच गया। घटना की जानकारी
 दूधिया के आने पर हुई। घर का सामान बकशा, अलमारी, सूटकेश आदि टूटे पड़े थे,
 बदमाश नकदी जेबरात लूट कर ले गये थे, जिसकी रिपोर्ट उसने दिनांक २८-१०-
 २००८ को थाना रामगढ़ में की थी। जो तहरीर कागज सं०-१२ अ/२ है तहरीर को
 अपने हाथ की लिखी व दस्तखती है जिसे उसने प्रदर्श क-१ के रुप में सिद्ध किया है।
 साक्षी ने अपनी साक्ष्य में यह भी बताया है की दिनांक २९-१०-२००८ को ११
 बजे दिन. वहद हलपुरा चौराहे से खैरगढ़ की तरफ दस बीस कदम की दूरी पर
 अभियुक्तगण हरीओम उर्फ हीरो, रिजवान, हसनी, संजय sh सोनू. पुलिस द्वारा
 लाल रंग की ट्वेरा गाड़ी सं० -यूपी० ८३जे / ७९४८ मे पकड़े गये तथा भडये
 उर्फ फरीद मौके से भाग गया। पकड़े गये अभियुक्त संजू उर्फ सोनू के कब्जे से
 ३१५ बोर का तमन्चा व चार जिन्दा कारतूस बरामद हुये थे तथा दूसरे अभियुक्त
 रिजवान के कब्जे से एक तमन्चा १२ बोर व दो जिन्दा कारतूस बरामद हुये थे, तीसरे
 अभियुक्त हसनी खां के कब्जे से तमन्चा ३१५ बोर व चार जिन्दा कारतूस, अभियुक्त
 हरीओम उर्फ हीरो के कब्जे से दो नाली रायफल ३१५ बोर व चार जिन्दा कारतूस तथा
 मोबाइल नोकिया फोन १२०९ जो निर्दोष देवी का था बरामद हुआ। अभियुक्त सौरभ उर्फ
 संजू के पास से एक छुरी बरामद हुई थी। पालिथिन में रखा सामान जिसमे कि बैंक की
 पास बुके एकल खाता, संयुक्त खाते की स्व० भाई राजपाल सिंह का बी एस एफ
 का पहिचान पत्र , एक हार सोने का, दो चूड़ी सोने की, एक अंगूठी सोने की, एक
 कर्धनी चांदी की, एक कर्धनी हाफ चांदी की जो कि मृतका निर्दोषदेवी का था। इस
 गवाह के सामने इन अभियुक्तों से पुलिस ने २९-१०-०८ को ही गिरफतारी के
 समय बरामद किया था। मौके पर फर्द तैयार की गयी थी तथी फर्द पर इस गवाह ने
 अपने दस्तखत की पुष्टि करते हुये उसे प्रदर्श क-२ के रुप में सिद्ध किया।
 इस गवाह ने यह भी साक्ष्य दिया कि २८-१०-०८ को उसने अपने
 हस्थलेख में लूटे हुये सामान की सूची दरोगा जी को दी थी जो की पत्रावली में संलग्
 है। प्रदर्श क-३ के रुप में इस सिद्ध किया। गवाह ने यह भी साक्ष्य दिया कि २९-
 १०-०८ को अभियुक्तों की गिरफतारी के समय उनसे लूटे गये ५ हजार रुपये की नगदी भी
 बरामद हुई थी।
 इस गवाह ने यह भी साक्ष्य दिया कि दिनांक ५-११-२००८ को भडये
 उर्फ रफीक को पकड़ा गया था और उ रात करीब ८ बजे भइये उर्फ रफीक के कब्जे
 से एक सोने की चैन व एक एच एम टी कंचन घड़ी बरामद हुइ थी यह भी वादी की भाभी
 के यहां से लूटे गये सामान में से थी। इस बरामदगी की फर्द प्रदर्श क-४ को इस गवाह
 ने सिद्ध किया है। गवाह ने बण्डल में से निकले राजपाल के बी एस एफ के आइडेन्टी
 कार्ड न०-८९४०१४०६ को वस्तु प्रदर्श -१ के रुप में सिद्ध किया था निर्दोष देवी
 के खाते की पास बुक को बस्तु प्रदर्श -२ व निर्दोष देवी व राजपाल के संयुक्त खाते
 की पास बुक वस्तु प्रदर्श-३ व एक अन्य संयुक्त खाते की पास बुक को वस्तु
 प्रदर्श-४ मंजू देवी व संजय के खाते की पास बुक को वस्तु प्रदर्श-५ के रुप में सिद्ध
 किया है। इसी बण्डल से निकले लाल र॑ के बटुये में से ५०० रुपये के ९ नोट व
 १०० रुपये के ५ नोट कुल ५००० रुपये को वस्तु प्रदर्श-६ व इसी बटुये से
 निकली दो सोने की चूड़ी वस्तु प्रदर्श -७ व ८ तथा सोने के हार को वस्तु yest
 -९ तथा बटुये को वस्तु प्रदर्श -१० के रुप में सिद्ध fori gr aa जो
 अण्डाकार साइज का है, से निकले एक छोटे हार को वस्तु प्रदर्श-११ तथा चादी की
 एक हाफ कर्धनी को वस्तु प्रदर्श-१२ व उक्त बटुये को वस्तु प्रदर्श-१३ के रुप में
 सिद्ध किया है। इसी बण्डल से निकले हुये एक शैनील के तीसरे बटुये जिस पर कि गुरु
 जी ज्वेलसर लिखा हुआ है, से निकली चांदी की ५ लर की एक कर्धनी को वस्तु प्रदर्श
 १४ व बटुये को वस्तु प्रदर्श-१५ के रुप में सिद्ध किया।
 बण्डल से ही निकले एम नारंगी रग के बटुये जिस पर प्रिय ज्वेलसर छपा है के
 अन्दर से दो घड़ी निकली जिनको वस्तु प्रदर्श १६ व १७ तथा शैनील के बटुये को
 वस्तु प्रदर्श १८ के रुप में सिद्ध किया है।
 न्यायालय के समक्ष खोले गये दूसरे बण्डल में से निकले एक मोबाइल नोकिया को
 वस्तु प्रदर्श २० व सील कपड़े को वस्तु प्रदर्श २१ तथा तीसरे सील बण्डल में से निकले
 एक अन्य मोबाइल नोकिया मार्का को वस्तु प्रदर्श २२ व सील कपड़े को वस्तु प्रदर्श २३
 के रुप में सिद्ध किया। एक अन्य चौथे सील बण्डल से निकली एक एच एम टी घड़ी
 जैन्टस नीले रग की डायल की व चैन को वस्तु प्रदर्श २४ व २५ के रुप में सिद्ध किया।
 गवाह ने उपरोक्त सामान देखकर कहा कि यह उपरोक्त सभी सामान उसकी
 मृतक भाभी का है तथा बदमाशों द्वारा घटना की रात का लूटा गया है।
 पी० डब्लू०ू-२. ओमपाल ने अपने साक्ष्य कथनों में कहा है कि
 दिनांक २७/२८-१०-२००८ को करीब ग्यारह बजे रात जब वह राम प्रसाद के
 साथ वापस घर लौट रहा था तो निर्दोष देवी के मकान के पास मुलायम सिंह का
 महान है , इसके पास लाल रंग की चार पहिहयों वाली गाड़ी खड़ी थी उस गाड़ी में
 अभियुक्तगण बैठे थे तथा अभियुक्त हरीओम उर्फ हीरो मोबाइल से बात कर रहा था
 पूंछने पर उसने बताया कि वह फौजिन निर्दोष देवी से बात कर रहा है क्यों कि वह
 उन्हें पहले से जानता है वह उनके यहां पहले किरायेदार रहा था। घटना की
 जानकारी जब उसे सुबह हुई तो उसे विश्वास हो गया कि इन्हीं अभियुक्तगण ने हत्या
 व लूट को अंजाम दिया है वह मौके पर पहुंचा तो देखा कि चारों लाशे पड़ी थीं तथा
 सामान बिखरा पड़ा था। २९-१०-०८ को पुलिस आयी थी तथा पुलिस के साथ
 हरीओम उर्फ हीरो था। हरीओम ने पुलिस को समय करीब ५ बजे एक छुरी निकाल
 कर दी थी यह छुरी हरीओम ने सिधिंया के मकान के दक्षिणी दीवार के पास ईंट रोड़ा व
 घास फूंस जो पड़ा था उससे निकाल कर दी थी। हरीओम ने एस० ओ० साहब को
 बताया था कि इसी छुरी से निर्दोष देवी का कत्ल किया गया था। छुरी की फर्द एस०ओ०
 साहब ने तैयार करायी थी इस गवाह ने भी उस पर अपने हस्ताक्षर किये थे , उक्त फर्द
 को प्रदर्श क-५ के रुप में इस गवाह ने सिद्ध किया है।
 पी० डब्लू०-३ हरपाल सिंह ने अपने साक्ष्य कथनों में कहा है कि दिनांक
 २८-१०-२००८ को उसे सूचना मिली थी कि फौजी राजपाल की पत्नी एवं उसके
 बच्चों का कत्ल कर दिया गया हैं एवं लूटपाट की गयी है। सूचना पर वह घटनास्थल पर
 पहुंचा था, उसके सामने दरोगा जी ने मौके से खून आलूदा फर्श व सादा फर्श
 छैनी हथौड़े से तुड़वाकर तथा खून आलूदा मिटटी व सादा मिटटी व खून आलूदा चारपाई
 के बान कब्जे में लिये थे। उसको व मुकेश कुमार को गवाह बनाया था जिसकी फर्द
 तैयार की थी जिसे साक्षी ने प्रदर्श क-६ के रुप में सिद्ध किया है तथा कमरे में रखी
 सेफ, अटैची, बकसा, गिलास आदि से अंगुष्ठ चिन्ह के नमूने लिये थे जिसकी फर्द
 बनायी थी जिसे साक्षी ने प्रदर्श क-७ के रुप में सिद्ध किया है।
 पी०डब्लू०-४ साक्षी शंकर लाल ने अपनी साक्ष्य में बताया है कि स्व० राजपाल
 फौजी के परिवार में उसकी पत्नी, एक पुत्री एवं तीन पुत्र थे जिन्हे वह पहचानता है।
 दिनांक २८ अक्टूबर २००८ को दीपावली का त्यौहार था । वह सुबह करीब पौने सात
 बजे फौजी राजपाल सिंह के यहां दूध देने गया था। उसने आवाज दी तो किसी ने सुनी
 नहीं तब उसने दरवाजे पर धक्का मारा तो वह खुल गया तो राजपाल का छोटा बच्चा
 उज्जवल रोता हुआ अन्दर से उसके पास आया तब उसने मकान में झांककर देखा तो
 कमरे में चारपायी पर फौजी रामपाल की पत्नी व एक बड़ा लड़का मरे पड़े थे वहां खून
 था, दूसरे कमरे में एक लड़की व एक लड़का मरा पड़ा था, वह देखकर घबरा गया तथा
 उच््चल को गोदी में लेकर डाक्टर सत्यपाल जो फौजी के भाई थे के पास जाकर सूचना
 दी फिर वो उनके साथ घटनास्थल पर आये तब तक वहां बहुत भीड़ इकटठा हो गयी
 थी।
 Yio डब्लू०-५ बाल साकी पी०डब्लू०-५ उज्जवल ने बताया कि घटना
 करीब तीन साल पहले की है। दीपावली का त्यौहार था। घटना की रात वो घर पर सो
 रहा था, उसकी मां का फोन बजा, इस पर उसकी मां गेट खोलने चली गयी फिर गेट
 खोलने पर अभियुक्तगण मकान के अन्दर आ गये। वह उस समय जाग रहा था। उसकी
 मां ने चाय पानी की पूंछी तो मना कर दिया उसकी बहन पूनम छै गिलास पानी लेकर
 आयी तथा पानी पिलाया। वह हरीओम उर्फ हीरो को पहले से जानता था क्यो कि वह
 पहले उसके यहां किराये पर रहा था। उसने उसकी मां से चाबी मांगी, जब उसकी मां ने
 चाबी नहीं दी तो उसका गला पकड़ लिया तथा अन्य लोगों ने हाथ पैर पकड़ लिये तथा
 उसकी मां का गला काट दिया तथा पूनम व आशीष व अंशुल के भी गले दबाकर
 हत्या करदी तथा हरीओम उर्फ हीरो ने उसका भी गला दबाकर फेंक दिया था तथा
 सुबह जब दूध वाले अंकल आये तथा गेट को धक्का दिया तो गेट खुलने पर उसने दूध
 वाले अंकल को सारी बात बतायी। गवाह ने हाजिर अदालत. मुल्जिम हरीओम का
 पहिचान तथा कहा कि यही हरीओम मुल्जिम है तथा शेष गवाहों को देखकर भी
 उसने कहा कि हरीओम के साथ अन्य पांच लोग जो घटना मे शामिल थें वह हाजिर
 अदालत हैं अर्थात इस गवाह ने सभी ६ अभियुक्तों को न्यायालय में पहिचान कर कहा
 कि इन्हीं अभियुक्तों द्वारा घटना को अंजाम दिया।
 पी०डब्लू०-६ एच सी पी ओमप्रकाश शर्मा ने अपनी साक्ष्य में कहा है कि दिनांक
 २८-१०-२००८ को वह थाना रामगढ़ पर वहैसियत एच एम तैनात था, उस दिन
 ७-४० बजे ए०एम० पर वादी मुकदमा कोतवाल सिंह द्वारा दी गयी तहरीर के आधार
 पर मुकदमा. अपराध सं०- ६७/०८ अन्तर्गत ART 30¥/302 lo go Yo
 पंजीकृत किया गया था। तहरीर के आधार पर लिखी गयी प्रथम सूचना रिपोर्ट प्रदर्श
 क-<८ है, मुकदमे का खुलासा जी०डी० की रपट नम्बर २० समय ७-४० ए०एम०
 पर अंकित किया गया। जी०डी० प्रदर्श क-९ है। इस गवाह ने यह भी साक्ष्य दिया कि
 दिनांक ५-११-२००८ को Wosito जी० पी०गौतम, एस०आइ० यतेन्द्र कुमार ,का०
 अशोक कुमार व रिषीपाल ने थाने पर एक फर्द मय एक बण्डल सील मुहर एक तमन्चा ३१५
 बोर मय तीन कारतूस व गिरफतार शुदा अभियुक्त भइये उर्फ रफीक को साथ लेकर
 थाने आये थे। उक्त फर्द के आधार पर अपराध स०-३८१/०८ अन्तर्गत धारा २५
 आयुध अधिनियम पंजीकृत हुआ था जिसकी कि चिक इस गवाह ने अपने लेख
 हस्ताक्षर में किता की थी जो कि vest क-२५ है तथा इसकी जी०डी० की नकल
 प्रदर्श क-२६ है।
 पी०डब्लू०-७ डा० आर०ए०शर्मा ने अपने साक्ष्य कथनों मे बताया कि
 दिनांक २८-१०-२००८ को वह एस० एन० अस्पताल फिरोजाबाद में तैनात थे तथा
 उस दिन उनकी ड्यूटी पोस्टमार्टम में लगी थी। १.४५ पी०एम० पर मृत अंशुल उर्फ
 अमित उम्र करीब १० साल के शव का पोस्टमार्टम किया था जिसे आरक्षी मलखान
 सिंह व होमगार्ड नाहर सिंह थाना रामगढ़ लेकर आये थे। मृतक की मृत्यु पोस्टमार्टम
 के समय से करीब आधा दिन पूर्व हुई होगी। मृतक की मृत्यु गला घुटने की वजह से
 सांस रुकने के कारण हुई थी। दौरान परीक्षण उसके शरीर पर निम्न चोटें पायी गयीं थीं-
 १- नीलगू. निशान गर्दन के पास उसके सामने के हिस्से पर १२ से०मी० ६
 ५पुसे०मी० गर्दन के बाये तरफ २से०मी० दाहिने तरफ।
 २-नीलगू निशान १से०मी० » २से०मी० जबड़े के नीचे बायीं तरफ।
 ३-नीलगू चोट डेढ़ से०मी० » रसे०मी0० गर्दन के नीचे बायीं तरफ।
 हाइड बोन टूटी हुई थी । आमाशय में अचपचा भोजन था। मृतक की मृत्यु गला
 घोटने के कारण एफिक्सिया से हुई थी। इस मृतक की पोस्टमार्टम रिपोर्ट को प्रदर्श
 क-"१० के रुप में उक्त गवाह ने सिद्ध किया है।
 पी०डब्लू०-७ आ० आर०ए० शर्मा ने यह भी बता या कि दिनांक २८-१०-
 ०८ को समय ३-१५ पी०एम० पर उसने व डाक्टर अजय अग्रवाल ने श्रीमती
 निर्दोष देवी के शव का पोस्टमार्टम किया था. तथा उसके शरीर पर मृत्यु पूर्व की
 निम्निलिखत चोटे पायीं थीं-'
 १- कटा हुआ घाव ११ से०मी० » ४ से०मी० गर्दन के सामने नीचे के हिस्से मे बायीं
 तरफ। ज्यादातर नसे कटी हुई थीं। सांस नली कटी हुइ थी। घाव के किनारे साफ कटे
 हुये थे।
 २- नाक की दाहिनी तरफ १ से०मी०ग-१से०मी० का खरोंच लिये नीलगू निशान
 था।
 आमाशय के अन्दर अधपचा भोजन था। मृतका की मृत्यु रात्रि ११, १२ बजे के मध्य
 २७ व २८-१०-०८ की रात को होना सम्भव था। जिसे प्रदर्श क-१५१ के रुप में
 सिद्ध किया है तथा दिनांक २८-१०-०८ को समय ३-४५ बजे पी०एम० पर उने व
 डाक्टर अजय अग्रवाल ने कुमारी पूनम पुत्री राजपाल सिंह के शव का पोस्टमार्टम किया
 था तथा उसके शरीर पर मृत्यु पूर्व की निम्न चोटें पायी थीं-
 १- लीगेचर मार्क गर्दन पर १३से० मी० > १.५ से०मी० गर्दन के नीचे के हिस्से में
 बायी तरफ गर्दन के सामने आता हुआ तथा गर्दन के दायें तरफ ऊपर के हिस्से की
 तरफ जाता. हुआ. तथा अन्दर की मांस. पेशियां कन्जस्टिड थीं। मस्तिष्क व
 झिल्लियां कन्जस्टिड थीं।
 २- थोरेक्स , लारेक्स fra , ब्रोन्ची दौनों फैफड़े , प्लयूरा कन्जस्टिड थे। हृदय
 दायीं तरफ डार्क फलूड ब्लड था तथा बांया. खाली था। हाइड फ्रेक्चर थी।
 उसने रिपोर्ट तैयार की थी ,जिसे  प्रदर्श क-१२ के रुप में सिद्ध किया तथा दिनांक
 २८-१०-२००८ को ही समय २-३५ बजे मृतक आशीष उम्र करीब १२ साल का
 पोस्टमार्टम उसने किया तथा उसके शरीर पर मृत्यु पूर्व की निम्न चोटें पायी गयीं थी-
 १-बहुत सारे नीलगू निशान गर्दन के दायें तरफ सामने ६से०मी) ३से०मी0० के क्षेत्रफल
 में।
 २-नीलगू निशान ३से०मी० » १.५ से०मी० गर्दन के बायें तरफ सामने मध्य में
 ३-ऊनेकों को नीलगू निशान चैहरे के बायीं तरफ ६से०मीश ३से०मी० के क्षेत्रफल
 में।
 मस्तिष्क लैरिंग ट्रेकिया, फेफेडे थोरेक्स आदि सभी कन्जस्टिड थीं। आमाशय में अधपचा
 भोजन था। मृतक की मृत्यु गला दबाने के कारण एफिक्सिया से होना सम्भव है। इस
 मृतक की शव विच्छेदन रिपोर्ट वरवक्त मुआयना इस गवाह द्वारा अपने लेख व हस्ताक्षर
 में तैयार करना बताया तथा प्रदर्श क-१३ के रुप में सिद्ध किया है।
 पी०डब्लू०-८ सीसी/ ६२८ विजय कुमार दुवे ने अपने मुख्य परीक्षण में कहा
 है कि. दिनांक २९-१०-२००८ को वह थाना रामगढ़ पर वहैसियत कास्टेबिल
 क्लर्क तैनात था, उस दिन थानाध्यक्ष श्री जी०पी० गौतम मय फर्द मय माल व
 मुल्जिमान ५ नफर थाने पर उपस्थित आये, फर्द के आधार पर प्रथम सूचना रिपोर्ट
 लिखकर मु० अ०सं० ३६८र०८  लगायत ३७२/०५ अन्तर्गत. धारा. २५
 आदयुध अधिनियम व ४/२५ आयुध अधिनियम बनाम संजय उर्फ संजू आदि ५
 नफर के विरुद्ध पंजीकृत किया । प्रथम सूचना रिपार्ट प्रदर्श क-१४ को अपने द्वारा
 लिखा जाना बताया तथा मुकदमे का खुलासा जी०डी० की रपट नं० २६ समय
 १५.१५ बजे दिनांक २९-१०-०८ थाना रामगढ़ पर अंकित किया जाना कहा तथा
 जी०डी० को प्रदश क-१५ के रुप में तस्दीक किया।
 पी० डब्लू० -९ उपिनरीक्षक रामप्रसाद ने अपनी साक्ष्य में कहा है कि
 दिनांक २८-१०-२००८ को वह थाना रामगढ़ पर तैनात था, उस दिन ७-४०
 ए०एम० पर मुकदमे के वादी कोतवाल सिंह द्वारा प्रथम सूचना रिपोर्ट दर्ज करायीं थी,
 उसके उपरान्त सूचना मिली तो वह थानाध्यक्ष व अन्य पुलिसकर्मियों के साथ
 घटनास्थल पर पहुंचा था. तथा उसने... मृतका निर्दोष देवी का... पंचायतनामा
 ८.०५ ए० एम० से ०.३५ ए०एम०तक, मृतका कुमारी पूनम का पंचायतनामा ८.४५
 ए०एम० से ९.१० ए०एम० तक, मृतक आशीष. का पंचायतनामा ९.२० ए०एम० से
 ९.५० ए०एम० तक तथा मृतक अंशुल उर्फ अमित का पंचायतनामा १०.० Yo Wo
 से १०.४० ए०एम० तक भरा था तथा साक्षी ने पंचायतनामो को प्रदर्श क-१६ लगायत
 क-१९ के रुप में सिद्ध किया है।
 पी०डब्लू०-१० थानाध्यक्ष जी०पी० गौतम ने साक्ष्य देते हुये कहा हे कि
 दिनांक २८-१०-२००८ को थाना रामगढ़. पर. वह बतौर एस० ओ० तैनात
 थे। अपराध संख्या -३६७/२००८. seat ART 302 ,३९४ भाण०्द०सं०
 बनाम. अज्ञात के बिवेचना उन्होने स्वयं. गृहण की थी तथा तुरन्त ही घटना की
 गम्भीरता को देखते हुये घटनास्थल पर पहुंचे तथा उच्च अधिकारियों को भी इसकी
 सूचना दी । घटनास्थल पर सामूहिक दलित... नरसंहार व लूट पाट के कारण भय व
 आतंक का माहौल था। घटना का निरीक्षण उन्होंने वादी कोतवाल सिंह की निशानदेही पर
 किया। चारों मृतकों के पंचायतनामा एस०आई० राम प्रसाद से. भरबाये। . घटनास्थल
 पर का० धर्मेद्र सिंह डी सी आर बी से गवाहान के समख घटनास्थल पर. से फिंगर
 fre fea Ta खून आलूदा चारपायी के बान , कमरे के फिशर से खून आलूदा
 कब्जे में लेकर फर्द तैयार की व सी०डी० में उल्लेख किया। ... गवाह ओमपाल , राम
 प्रकाश व राजू के बयान लिये , उसके बाद हरीओम की पत्नी मनोज कुमारी के बयान
 अंकित किये। नक्शा नजरी घटनास्थल प्रदर्श क-२० के रुप में इस गवाह ने सिद्ध
 किया है व इसे अपने हस्तलेख मे होना बताया है। दिनांक २९-१०-२००८ को पांचों
 मुल्जिमान जिनमे संजय , रिजवान, हसीन खां, हरीओम उर्फ हीरो व सौरभ उर्‌ संजू
 को गिरफतार किया था। मुल्जिमान की गिरफतारी में उनके पास से नाजायज असलह
 व कारतूस बरामद किये गये। घटना मे प्रयुक्त टवेरा गाड़ी यू०पी० ८३ज/ ७९४८ को
 कब्जे में लिया. था। अभियुक्त हरीओम की निशानदेही पर आला कत्ल छुरी
 घटनास्थिल के पास से बरामद हुई थी। छुरी को सर्व मुहर किया गया था। अभियुक्त
 हरीओम के कब्जे से लूटा हुआ सामान बरामद हुआ था जो मृतक निर्दोष कुमारी का था।
 हरीओम की निशानदेही पर बरामदगी स्थल का नक्शा नजरी तैयार किया गया था जो
 प्रदर्श क-२१ है। इस गवाह ने यह भी साक्ष्य दिया है कि दिनांक २९ -१०-०८
 को वादी के माध्यम से उन्हें सूचना मिली कि. जिन बदमाशों ने घटना कारित की है
 वह बदमाश आज टवेरा गाड़ी से जो कि घटना में इस्तेमाल की गयी थी से खैरगढ़ की
 तरफ से फिरोजाबाद की तरफ आ रहे है, सूचना पर विश्वास करके एस०आइ०
 रामसूरत सोनकर एस० ओ० जी० प्रभारी को साथ लेकर अन्य पुलिसकर्मियों के साथ
 बन्छ पड़ी फैक्टरी के पास झाड़ियो की आड़ में छिपकर आने वाली टवेरा गाड़ी का
 इन्तजार करने लगे १० मिनट बाद खैरगढ़ की तरफ से लाल रंग की टवेरा गाड़ी आती
 दिखायी दी, उसे रुकबाया तो उसमें से एक व्यक्ति खड़ी फसल का फायदा उठाकर
 भागने मे सफल रहा शेष पांच व्यक्ति को पकड़ लिया गया। उनमे से अभियुक्त संजय की
 जामा तलाशी लेने पर उसकी पैन्ट की फेंट से एक तमन्चा व पैन्ट की दाहिनी जेब से दो
 कारतूस जिन्दा ३१५ बोर बरामद हुये। दूसरे व्यक्ति रिजवान की तलाशी मे उसकी पहनी
 पैन्ट मे घुर्सा हुआ एक तमन्चा देशी १२ बोर तथा पैन्ट की दाहिनी जेब से ४ जिन्दा
 कारतूस नम्बर एक के बरामद हुये। तीसरे व्यक्ति हसीन की पहिनी tre से एक eT
 ३१५ बोर व ३ जिन्दा कारतूस ३१५ बोर बरामद हुये। चौथे व्यक्ति हरीओम उर्फ हीरो
 के पास से दोनाला पौना रायफल ३१५बोर व उसकी पहिनी पैन्ट की जेब से ४ जिन्दा
 कारतूस ३१५ बोर के व पहिनी कमीज की बायीं जेब से एक नोकिया मोबाइल बरामद
 हुआ। मोबाइल को देखकर वादी कोतवाल सिंह ने कहा कि यह मोबाइल उसकी भाभी
 निर्दोष कुमारी का है। पांचवे अभियुक्त सौरभ उर्फ संजू के दाहिने हाथ से एक छुरी बरामद
 हुई। इन व्यक्तियों & सामूर्श्हिक कब्जे से एक पालीथिन थैली मे रख हुये परिचय
 पत्र राजपाल, पास बुक निर्दोष देवी व एक अन्य पास बुक निर्दोष देवी व एक पास बुक
 मंजू देवी व संजय संयुक्त खाता तथा. एक पास बुक निर्दोष देवी व राजपाल संयुक्त
 खाता भारतीय स्टेट बैक की तथा लाल रंग की सैनील से बने पर्स मे दो सोने की
 चूड़ियां व एक हार पीली धातु व एक अंगूंठी पीली धातु जो सोने के थे बरामद हुये
 तथा ५ हजार रुपये एक पीले रंग के सैनील के कपड़े के पर्स से बरामद हुये। एक लाल
 रंग के सैनील के पर्स मे ५ लर की. कर्धनी बजन २५० ग्राम तथा बादामी रंग के पर्स से
 एक हाफ कर्धनी चांदी की व. एक पीली धातु के बरामद हुये। उक्त सामान को वादी
 मुकदमा ने पहिचान कर बताया. तथा कहा कि यह उसकी भाभी निर्दोष देवी के जेबरात
 है तथा पास बुक भी उसी की है. तथा. परिचय पत्र उसके मृतक भाई के है। उक्त सामान
 की फर्द मौके पर तैयार की गयी थी तथा बरामद सामान व अभियुक्तों को थाने में लाकर
 धारा २५ आदयुध अधिनियम के मुकदमे कायम कराये गये थे। अभियुक्तों से बरामद
 तमन्चे व कारतूसों को वस्तु प्रदर्श २९ लगायत ४९ के रुप में सिद्ध किया है। सौरभ उर्फ
 संजू से बरामद छुरी को वस्तु प्रदर्श ५० के रुप में सिद्ध किया है।
 इसके अतिरक्त अभियुक्त भइये उर्फ रफीक से बरामद तमन्चा व कारतूस को वस्तु
 प्रदर्श ५११ लगायत ५४ के रुप में सिद्ध किया है।
 पी०डब्लू०-११ बृजेश कुमार सिंह क्षेत्राधिकारी ने अपने साक्ष्य कथनों में कहा
 है कि दिनांक ३०-१०-२००८ से दिनांक २४-११५-२००८ तक वह क्षेत्राशि?धिकारी
 नगर के. पद. पर तैनात रहे, इस अभियोग की बिवेचना पूर्व में थानाध्यक्ष श्री जी०पी०
 गौतम द्वारा. की. जा रही थी जिसमें धारा ३(२)५ एस०सी० एस०टी० एक्ट का
 इजाफा होने के ge इस केस की बिवेचना दिनांक ३०-१०-२००८ को उनके द्वारा
 प्रारम्भ की गयी थीं। बिवेचना के दौरान दिनांक ३०-१०-०८ को उन्होने पंचायतनामे
 के. गवाह प्रकाश चन्द, . विद्याराम , राकेश, मुकेश, हीरालाल के बयान.  लिये।
 दिनांक २-११-०८ को थानाध्यक्ष sito lo गौतम , एस आई आशीष कुमार,
 कां० अशोक कुमार, कां० जिमीपाल, कां० राकेश. कुमार, कां० महमूद हसन, कां०
 रमेश चन्द,एस आई रामसूरत सोनकर, एस आई अजय सिंह, एस०आई प्रताप सिंह ,
 कां० अरुण कुमार, कां० यतेन्द्र कुमार, कां० . सुखवीर सिंह. व कां० जितेन्द्र के
 बयानात लेखबद्ध किये तथा थानाध्यक्ष की. निशानदेही र बरामदगी स्थल आला कत्ल
 का निरीक्षण कर नक्शा नजरी प्रदर्श क- २२ तैयार किया. तथा अन्य. गवाहान के
 Md लेख बद्ध कर थानाध्यक्ष जी०पी० गौतम की निशानदेही पर नक्शा... नजरी
 week क-२३ तैयार... किया. तथा आरोप पत्र अन्तर्गत. धारा ३९६/४१२
 भा०द०सं० व धारा ३(२)५ एस० सी० एस०टी० एक्ट न्यायालय प्रस्तुत किया।
 पी०डब्लू०-१२ उपनरीक्षक Bars HAR ने अपने मुख्य परीक्षण में कथन किया
 है कि. दिनांक ५-११-०८ को वह. थाना रामगढ़ पर तैनात था । उसदिन वह
 वहवाले रपट  नं०-३० समय १४-२५ बजे. थाने से शान्ति व्यवस्था ड्यूटी व
 वांछित अपराधी की तलाश मे एस०ओए०जी0० श्री जी०पी० गौतम , कां० अशोक कुमार,
 aio faut, bio दुशासन सिंह के साथ मय. जीप सरकारी नं०-यू०पी०
 ८३ जी .०१८९ से जिसका चालक रामकुमार था के साथ रवाना हुआ था। रास्ते में
 मुखिबर खास से सूचना मिली कि मिर्जा बड़ा में जो चार हत्यायें हुईं थीं उसका भागा
 हुआ मुल्जिम भइये उर्फ फरीद orca पुरी चौराहे पर सवारी के इन्तजार में खड़ा है
 जल्‍दी की जाये तो पकड़ा जा सकता है। इस सूचना के आधार पर पहुंचकर दविश
 देकर चौराहे से ३५ कदम दूरी समय. १६-३० बजे. आवश्यक बल प्रयोग करके
 उसे पकड़ लिया जिसकी जामा तलाशी में पैण्ट की बांयी फेंट से शर्ट के नीचे
 खुरसा हुआ एक अदद तमन्चा ३१५ बोर तथा te की दाहिनी जेब से ३ कारतूस
 ३१५ बोर बरामद हुये जिसकी फर्द तैयार की गयी। फर्द को प्रदर्श क-२७ के रुप में
 साक्षी ने सिद्ध किया है तथा उक्त अभियुक्त से बरामद तमनचा ३१५ बोर व तीन कारतूस
 ३१५ बोर को वस्तु प्रदर्श ५० लगायत ५३ क रुप में सिद्ध किया है।
 पी०डब्लू०-१३ साहब सिंह उपनिरीक्षक ने साक्ष्य देते हुये कहा है कि
 दिनांक ६-११-२००८ से १६-११-०८ तक वह बहैसियत एस० आइ० थाना
 रामगढ़ पर तैनात थे। अपराध सं०-३८१/०८ अन्तर्गत धारा. २५ आयुध अधिनियम
 राज्य. FA As Sh रफीक की विवेचना उन्हें गृहण हुई थी। उन्होंने इस सम्बन्ध में
 एस०ओए० जी०पी० गौतम , एच सी पी ओम प्रकाश शर्मा , एस०आइ० सन्तोष कुमार व
 कां० अशोक कुमार एवं कां० जिमीपाल सिंह के बयान लिये थे तथा घटनास्थल का निरीक्षण
 करके नक्शा नजरी तैयार किया था। उक्त को प्रदर्श क-२८ के रूप में इस गवाह ने सिद्ध
 किया है तथा इस मुकदमें की बिवेचना पूरी करके दाखिल किये गये आरोप पत्र को प्रदर्श
 क-२९ के रुप में सिद्ध इस गवाह ने सिद्ध किया है। यह भी कहा कि अभियोग चलाने की
 स्वीकृति ततकालीन जिला मजिस्ट्रेट श्री ए०के० गुप्ता से प्राप्त की थी तथा उक्त स्वीकृति को
 प्रदर्श क-३० के रुप में सिद्ध किया है।
 पी०डब्लू०-१४ सुन्दरलाल रिटायर्ड पुलिस उपाधीक्षक ने साक्ष्य देते हुये
 कहा कि दिनांक ५-११-०८ को वह क्षेत्राधिकारी सदर फिरोजाबाद के पद पर
 तैनात थे। अपराध सं०-३६७/०८ अन्तर्गत धारा ३९६, ४१२ भा० द० सं० व
 धारा ३(२)५ एस० सी०. एस० टी० एक्ट के बिवेचक श्री बी० के० सिंह का
 स्थानान्तरण होने के उपरान्त उन्हें प्राप्त हुई थी। उन्होनें अभियुक्त भइये उर्फ
 फरीद को हवालात से निकालकर GR Years की थी. तो उसने यह बताया कि
 इस मुकदमें से सम्बन्धित एक सोने की जंजीर व एक कंचन एच एम टी घड़ी को उसेन
 अन्य अभियुक्तों से छिपाकर बचा लिया. था तथा अपने मामा इश्तयाक के यहां छप्पर में
 छिपाया है, जिसको चलकर वह बरामद करा सकता है तथा उक्त अभियुक्त wa की
 निशान देही पर बताये गये स्थल से एक सोने की जंजीर व एक एच एम टी कंचन घड़ी
 बरामद हुई थी जो से हत्या के बाद लूटे गये सामान के भाग थे। यह घड़ी व जंजीर
 अभियुक्त भइये ने अपने मामा इश्तयाक के छप्पर में से निकाल कर दी जहां इसने इसे
 छिपाया था। इसकी फर्द मौके पर लिखी गयीथी जो प्रदर्श क-४ है. तथा इस गवाह ने
 फर्द के अतिरिक्त बरामद एच एम टी घड़ी व चैन को वस्तु प्रदर्श २५ व २५ के रुप में
 सिद्ध किया है। इस गवाह ने यह भी कहा है कि भडये से की गयी पूंछ तांछ का तस्करा
 जी०डी० में अंकित है तथा उक्त जी०डी०की प्रति २८क को भी इस गवाह ने अपने बयान
 से सिद्ध किया है।
 पी०डब्लू०-१५ एस० आई० जमादार सिंह ने अपने साक्ष्य कथनों में कहा है
 कि वह ६-११-२००८ तक वहैसियत उपनरीक्षक थाना रामगढ़ पर तैनात थे।
 अपराध सं० - ३६८/०८ ,३६९/०८ ,३७०/०८, ३७२/०८. अन्तर्गत धारा
 २५ आयुध अधिनियम उसकी मौजूदगी में पंजीकृत हुये थे, इनकी बिवेचना उन्हें
 प्राप्त हुई थी। उन्होंने गवाहों के बयान लिये थे व घटनास्थल का निरीक्षण किया तथा
 सभी अभियुक्तों के विरुद्ध पर्याप्त साक्ष्य पाये जाने पर आरोप पत्र न्यायालय में प्रस्तुत
 किये जो कि प्रदर्श क-२९ लगायत क-३३ है।. अभियोजन.. स्वीकृति. जिला
 मजिस्ट्रेट से प्राप्त की थी जो कि प्रदर्श क-३४ लगायत ३७ हैं।
 अभियुक्तगण की तरफ से परीक्षिकत कराये गये गवाह डी०डब्लू०-१ मनोज देवी
 ने साक्ष्य देते हुये कहा है कि हरीओम उसके पति है तथा वह जाटव समाज से है
 तथा हरीओम बनिया समाज से है। दौनों ने आपस में शादी की है। उसने अपने पहले
 आदमी को छोड़कर हरीओम से शादी की है। फौजिन व उसके बच्चों का जो कत्ल
 हुआ था वह भी जाटव जाति की थी। पुलिस ने गलत तरीके से उसके पति को
 गिरफतार किया है तथा कत्ल की चर्चा के तीसरे दिन उसे घर से गिरफतार किया था।
 उसके पति को झूंठा फंसाया गया है।
 इसी प्रकार डी०डब्लू०-२ प्रतिभा कनिष्ठ लिपिक ए आदर टी ओ ने साक्ष्य
 देते हुये कहा है कि वाहन सं०- यू०पी० ८३जे / ७९४८ सबसे पहले विमल कुमार
 के नाम वर्ष २००५ में अंकित हुआ था उसके मूल कागजात वह साथ लेकर आयी
 है,उनकी छाया प्रति सत्यापित कर उसने प्रदर्श ख-१ के रुप में दाखिल की है।
 उसने यह भीसाक्ष्य दिया है कि अभिलेखों के अनुसार यह वाहन सन २००६ में
 १८-३-०६ को मनीष कुमार के नाम विक्रय होकर. अन्तरित हुआ है तथा
 मनीष कुमार के नाम के अन्तरण कागजात भी पत्रावली पर उपलब्ध हैं। इसको मनीष
 कुमार द्वारा २६-६-०८ को. यह वाहन सुनील कुमार को बेचा था तथा सुनील कुमार
 द्वारा यह वाहन साहब सिंह को ९-१-१३ को बेच दिया गया। यह कागज पत्रावली पर
 दाखिल हैं।
 अभियुक्तगण के विद्वान अधिवक्ता एवं विद्वान वरिष्ठ अभियोजन अधिकारी के तर्कों
 को सुना तथा पत्रावली का अवलोकन किया।
 अभियुक्तगण की ओर से बहस करते हुये यह कहा गया है कि इस केस की प्रथम
 सूचना रिपोर्ट में किसी भी अभियुक्त का नाम अंकित नहीं है। रात्रि में अज्ञात अभियुक्तों
 द्वारा यह घटना कारित की गयी है तथा सुबह जब एफ०आई०आर० अंकित करायी गयी
 तब तक किसी अभियुक्त का. नाम प्रकाश में नहीं आया था। अभियोजन के अनुसार
 पी०डब्लू० -५ उचछ्चल को. घटना का. चश्मदीद = गवाह बताया गया है तथा वह घटना
 के समय मात्र ५ साल का था। इस चश्मदीद गवाह की घटना के समय उपस्थिति पर
 प्रश्न चिन्ह इसी से लगता है कि इसका नाम भी प्रथम सूचना रिपोर्ट में अंकित नहीं
 है। इस गवाह की घटनास्थल पर. उपस्थिति के सम्बन्ध में दूसरा सन्देह पैदा करने
 वाला बिन्दु यह है कि इस गवह ने यह कहा है कि मुल्जिमान ने उसका भी गला दबाया
 था परन्तु इसके कोई चोट आयी हो ऐसी कोई चिकित्सीय परीक्षण रिपोर्ट अभियोजन
 द्वारा दाखिल नहीं की गयी है और न यह... बताया गया कि इस गवाह के आयी चोटों
 का डाकटरी परीक्षण क्यों नहीं हुआ। यह एक बाल साक्षी है तथा बाल साक्षी जिसकी
 उपतस्थिति प्रथम सूचना रिपोर्ट में ही. अंकित नहीं है, को पढ़ा लिखाकर व
 समझाकर घटना का चश्मदीद गवाह बनाया गया । अभियुक्तों की तरफ से यह भी कहा
 गया है इस गवाह की घटनास्थल पर उपस्थिति सन्देहप्रद है तथा वह घटना के दिन
 अपने घर पर नहीं था बल्कि. अपने ताऊ सत्यपाल के घर सोया हुआ था इसिलये
 वह बच गया तथा उसने कोई घटना नहीं देखी है। अभियुक्तों की ओर से असल वैलू
 बनाम स्टेट २०१० सी आदर एल जे ४३३ सु० कोर्ट को परस्तुत कर कहा
 गया है कि प्रमुख गवाह का प्रथम सूचना रिपोर्ट में नाम न होना अभियोजन के केस
 को ऐसे गवाह की साक्ष्य की विश्वसनीयता पर प्रश्न चिन्ह लगता है।
 w oa निर्णय गंगा. सिंह बनाम स्टेट. आफ... यू०पी०
 १९९८२) इलाहाबाद. क्रिमिनल रुलिंग्स १०५९ को प्रस्तुत कर यह
 कहा गया है कि यदि बाल. साक्षी का. नाम. प्रथम सूचना रिपार्ट में नहीं है तो ऐसे
 गवाह की साक्ष्य की विश्वसनीयता को सावधानी पूर्वक परीक्षण करना चाहिये क्यों कि
 ऐसा गवाह पढ़ाया हुआ साक्ष्य दे सकता है। ऐसे साक्षी को दूसरे साक्षी से क्रास चैक करना
 चाहिये।
 मेरे विचार मे सिद्धान्ततः यह सही है कि बाल साक्षी विशेष रुप से जिसका नाम
 प्रथम सूचना रिपोर्ट में भी गवाह के रुप में न हो , के साक्ष्य का विश्लेषण करते समय
 न्यायालय को अत्यधिक सावधानी पूर्वक साक्ष्य का विश्लेषण करना है क्यों कि ऐसे
 साक्षी दबाब व बहकाबे में पढ़ा पढ़ाया साक्ष्य भी दे सकता है।
 सूर्श्य॑ नरायन बनाम स्टेट आफ कर्नाटक २००१ एस सी
 सी आर ६२९, रतन सिंह. cage भाईनायन बनाम. स्टेट
 आफ... गुजरात २००४(१३) ए. आइ सी ४०० सु० कोर्ट व
 स्टेट आफ यू०पी० बनाम अशोक दीक्षित (२०००) पेज ३ Yo कोर्ट
 में भी माननीय सर्बोच्च न्यायालय ने इसी तरह की विधि व्यवस्था दी हैं।
 उपरोक्त विधि व्यवस्था को देखते हुये न्यायालय को यह देखना होगा कि
 बालसाक्षी जो कथन कर रहा है वह ट्यूटर्ड कथन है अथवा वास्तव में सत्य प्रत्यकदर्शी
 कथन कर रहा है। यह भी देखना यह है कि बाल साक्षी उज्जवल का नाम प्रथम सूचना
 रिपोर्ट में न आने के बाद भी क्या उसकी साक्ष्य विश्वसनीय है? उसका नाम प्रथम
 सूचना रिपोर्ट में क्यों नहीं आया। क्या उसने पूरी घटना स्वयं देखी और इस घटना का
 वह चक्षुदर्शी व पीड़ित गवाह है? इस सम्बन्ध मे इस अपराध की पृष्ठभूमि बहुत
 महत्वपूर्ण है। रात्रि के ११-१२ बजे के मध्य जिस क्रूर तरीके इस वीभत्स
 हत्याकाण्ड को अंजाम दिया गया उसको देखते हुये एक केवल पांच वर्षीय बालक की
 मनोस्थिति का. अनुमान लगाया जा सकता है। तीन भाई बहिन व मां की निर्मम हत्या
 यदि किसी वयस्क के सामने हो तो वह असन्तुलित हो जायेगा। वह सम्भवतः यह
 आघात सहन करने की स्थिति में न रहे और यदि ऐसी घटना किसी बालक के सामने
 होती है तो इस बच्चे की मनः स्थिति का. अन्दाज लगाया जा सकता है। साक्ष्य से
 प्रदर्शिरत परिस्थितियों को देखते हुये यह सम्भावना क्षीण है कि बच्चा उस समय घर
 पर मौजूद न रहा हो जब यह. घटना घटी। बल्कि यह सम्भावना प्रबल है, जैसा कि वह
 कहता है कि उसका गला दबाकर उसे फेंक दिया वह दैवयोग से बच गया। यह भी
 सम्भवना है, कि चीख पुकार, अफरा तफरी में यह बच्चा दहशत के कारण वहीं छुपा पड़ा
 रहा और मुल्जिमान की दृष्छि उस पर नहीं ust अथवा बहुत छोटा जानकर यह
 समझकर छोड़ दिया कि वह किसी को कुछ बताने लायक नहीं है। किस तरह से इस
 बच्चे के प्राण उस समय बचे होंगे यह दैवयोग ही था या तो अत्यधिक हत्याओं व
 लूट की अफरा तफरी मे यह बच्चा किसी प्रकार छिपकर बच गया अथवा इसे मृत
 समझाकर छोड़ दिया गया। कुल मिलाकर यह सिद्ध है कि यही बच्चा जीवित बचा है,
 यह महत्वपूर्ण नहीं है कि कैसे जीवित बचा। पूरी रात यह बच्चा लाशों के बीच पड़ा
 किसी अपने के आने का इन्तजार करता रहा। जैसा कि यह कहता है कि इस घटना
 काण्ड को देखकर यह बच्चा भयभीत होकर पड़ा रहा तथा बाद में रात्रि में इसे नींद आ
 गयी और जब सुबह दूधिया ने दरवाजे को धक्का मारकर खोला और लाशों का वीभत्स
 काण्ड देखा यह बच्चा उससे रोता हुआ चिपट गया जैसा कि पी०डब्लू०-४ शंकर लाल
 ने कथन किया है। क्या ऐसे भयभीत बच्चे से, जिसने अपने भाई ,बहन व मां को
 अपने सामने छुरी से गला काटकर व गला दबाकर हत्या होते देखा हो, अपेक्षा की जा
 सकती है कि वह तुरन्त ही घटना का विवरण किसी को बता सके? वह दूधिये से
 चिपटकर उसके साथ उसकी गोद में अपने ताऊ सत्यपाल के घर पहुंचा। उस समय भी
 यह बच्चा ऐसी स्थिति में उबर नहीं सका था कि उससे अपेक्षा की जाती कि रात्रि में
 हुई घटना का बिवरण वह किसी को बता सके। मेरे विचार में उसे सामान्य होने मे वक्ता
 लगा। इस कारण से. यदि प्रथम सूचना रिपोर्ट में जो कि सुबह भोर में ७-४० बजे
 अंकित करायी गयी में, विवरण मे कुछ तथ्यों का अभाव है और इन्ही कारणों से इस
 बाल साक्षी का प्रथम सूचना रिपोर्ट में नाम नहीं है। मेरे विचार में इन परिस्थितियों में
 एफ आइ आर में नाम न होने के आधार पर ही उसकी घटनास्थल पर उपस्थिति को
 ues से नहीं देखा जा सकता । द्वितीयत यह तर्क अत्यन्त सतही है कि यह. अबोध
 बालक घर पर मौजूद ही नहीं था मेरे विचार में विशेष रुप से उन परिस्थितियों मे
 जब कि उसकी मां व उसके दो भाई व बहिन यह सभी उसी मकान में रहते थे तो यह
 सामान्य नहीं है कि यह साक्षी जो घर का सबसे छोटा सदस्य था उस दिन घर में न
 रहा हो बल्कि वह अपने ताऊ के यहां था। उसका अपनी मां, भाई व बहिन के साथ
 घर में मौजूद रहना ही सामान्य था। ऐसा न माना जाना आसामान्य होगा। इस तथ्य
 के विरुद्ध कोई विश्वसनीय साक्ष्य नहीं है।
 जैसा कि साक्ष्य से प्रदर्शित होता है कि बाल साक्षी उज्चल ने अपने ताऊ आदि
 से सान्त्वना पाने एवं कुछ सामान्य होने के बाद अभियुक्त हरीओम द्वारा किये गये इस
 वीभत्स काण्ड के बारे मे उन्हें बताया, उसके पहले एफ०आई० आर० दर्ज हो चुकी थी
 तथा उसके बाद पुलिस भी आगे की बिवेचना के लिये सक्रिय हुई और इसी लिये प्रथम
 सूचना रिपोर्ट में इस साक्षी और मुल्जिम का नाम अंकित नहीं हुआ है। इस बच्चे के शरीर
 पर चोट नहीं थी, तो क्यों नहीं थी, या यह बच्चा किस प्रकार हत्यारों की नजरों से बचा
 रहा मेरी राय मे यह अधिक महत्वपूर्ण नहीं है, महत्वपूर्ण केवल इतना है कि केवल यह
 बच्चा ही जीवित बचा और इस बालक ने बड़ा ही स्वाभारिःवक एवं प्रत्यक्ष साक्ष्य देते
 हुये कहा है कि हरीओम अभियुक्त जो कि पहले इस मकान में इन लोगों के साथ
 किराये पर रहा, से मृतक के परिवार के सभी सदस्य अच्छी तरह से परिचित थे तथा
 साक्षी ने कथन किया है कि हरीओम के ही फोन पर उसकी मां ने दरवाजा खोला और
 फिर हरीओम के साथ ५ अन्य व्यक्ति भी अन्दर आये तथा उनको चाय पानी की पूंछी
 उसकी बहिन पूनम इन लोगों को ६ गिलास पानी लेकर आयी तथा इन लोगों ने पानी
 पिया। हरीओम अंकल ने उसकी मम्मी से अलमारी की चाबी मांगी तथा चाबी न देने पर
 हरीओमने उसकी मम्मी का गला पकड़ लिया , दो लोगोः ने हाथ पैर पकड़ लिये तथा
 उसके बाद हरीओम अंकल ने छुरी से उसकी मम्मी का गला काट दिया। इस गवाह ने
 उक्त घटना का वणर्न करते हुये कहा है कि उसके बाद हरीओम के साथ आये अन्य
 अभियुक्तों ने उसकी बहिन की गला दबाकर हत्या. करदी तथा एक अन्य अभियुक्त ने
 उसके भाई आशीष व दूसरे ने अंशुल का गला. दबाकर हत्या करदी। उसे हरीओम
 अंकल ने गलादबाकर फेंक दिया था। इस एकल प्रत्यक्ष साक्षी का उपरोक्त कथन ही
 अपने आप में अभियुक्तगण की दोष सिद्ध के लिये vad ead नहीं अदालत में
 इस बाल साक्षी ने हरीओम व अन्य अभियुक्तगण को पहिचाना तथा
 कहा कि इन लोगों ने ही उक्त... जघण्य हत्याकाण्ड को अंजाम
 दिया है। ऐसा कोई कारण नहीं है कि यह साक्षी असत्य कथन करे या वह
 मुल्जिमानको पहचान न सका हो। यद्यपि इस साक्ष्य पर अभियुक्तों की तरफ से. यह
 आपत्ति की गयी कि अभियुक्तों की शिनाख्त पहले नहीं करायी गयी तथा पिछली तारीख
 पर गवाह को मुल्जिमान को दिखा दिया गया इसलिये यह न्यायालय में उन्हें पहिचान
 रहा है। लेकिन अभियुक्तों को यदि यह आशंका थी तो वह पूर्व तिथियों पर अपने चैहरे
 ढककर आ सकते थे। न्यायालय में अभियुक्तों की गवाह द्वारा पहिचान एक मौलिक एक
 अत्यन्त महत्वपूर्ण और श्रेष्ठ श्रेणी की साक्ष्य है तथा इस गवाह ने इन अभियुक्तों को
 न्यायालय में पहिचाना है। यह शिनाख्त अभियोजन पक्ष का मजबूत करती है।
 जैसा कि माननीय सर्बोच्च न्यायालय व उच्च न्यायालय ने ऊपर मत व्यक्त किया
 हैकि बाल साक्षी के साक्ष्य को सावधानी पूर्वक विश्लेषण किया जाये। इस क्रम में गवाह
 उज्जवल के ऊपर दिये गये साक्ष्य की पुष्टि के लिये साक्ष्य को देखा गया। साक्षी उज्चल
 ने कथन किया कि रात्रि में लगभग ११ बजे हरीओम अंकल का फोन आया तब उसकी
 मां ने जाकर दरवाजा खोला। हरीओम के फोन आने की पुष्टि अभियुक्त हरीओम के
 मोबाइल काल व श्रीमती निर्दोष देवी के फोन काल विवरण से होती है जो कि अभियोजन
 ने सम्बंधित दूर संचार विभाग से प्राप्त कर दाखिल कया है। इस विवरण में हरीओम के
 मोबाइल... नं०-९७५८८३५९४१ से. निर्दोष देवी. के. . मोबाइल. नम्बर
 ९४११९२६०१७ पर दिनांक २७-१०-०८ को रात्रि २१ बजकर ५७ मिनट पर
 २१ सैकेण्ड की एक फोन काल अंकित है. और इस २५१ सैकेण्ड में हरीओम ने
 निर्दोष देवी को दरवाजा खोलने के लिये कहा है। इस प्रकार एक अत्यन्त महत्वपूर्ण
 तथ्य पर पी०डब्लू०-५ के साक्ष्य की पुष्टि फोन काल एकाउण्ट से हुई है।
 पी० डब्लू०-२ ओमपाल सिंह ने भी साक्ष्य देते हुये कहा है कि २७-१०-
 ०८ की रात्रि में ११५ बजे के करीब वह व राम प्रकाश काम से वापस लौट रहे थे तो
 निर्दोष देवी के मकान के समीप स्थित मुलायम सिंह के मकान के पास तथा उसके
 पास एक कार खड़ी थी जिसमे ४-५ लोग बैठे थे तथा हरीओम गली के पास खड़ी
 गाड़ी बैठे लोगों से बात कर रहा था, उसने हरीओम से कहा कि भाई इतने समय क्यों
 खड़े हो तो हरीओम ने कहा कि फौजिन निर्दोष देवी से बात कर रहा है, फिर उसके
 बाद यह गवाह अपने घर चला गया. तथा अगले दिन सुबह उस जानकारी मिली कि
 निर्दोष देवी व उसके बच्चों की हत्या हो गयी है. तथा बदमाश उसके घर में से लूट
 करके ले गये हैं। तब यह निर्दोष देवी के घर पर पहुंचा। यद्यपि अभियुक्तों की ओर से
 इस गवाह को चांस विटनेस कहा गया है और कहा. गया है कि यह गवाह झूंठा साक्ष्य
 देता है तथा पुलिस द्वारा तैयार किया गया गवाह हैं लेकिन यह गवाह झूंठा साक्ष्य इन
 अभियुक्तों के विरुद्ध क्यों दे रहा है , इन अभियुक्तों से इसकी. क्या शत्रुता थी जिसके
 कारण यह झूंठा साक्ष्य देने इनके विरुद्ध आया इसका कोई कारण सम्पूर्ण साक्ष्य में सामने
 नहीं आया है। इस प्रकार पी० डब्लू०-२ ने न केवल एक परिस्थितिक साक्ष्य दिया
 बल्कि इसका... साक्ष्य _ पुष्टिकारक साक्ष्य भी है जिससे पी० डब्लू० -५ के
 बयानों की विश्वसनीयता बढ़. जाती है। इस गवाह ने अपनी जिरह में भी यह
 कहा है कि वह धनतेरस के कारण और दीपावली के त्यौहार के कारण से देर से
 वापस लौट रहा था। इस गवाह के साक्ष्य से भी इस तथ्य की पुष्टि होती है कि हरीओम
 ने निर्दोष देवी के घर के पास स खड़े होकर मोबाइल से उससे बात की और
 RIT खुलबाया। यह हत्याकाण्ड रात्रि के ११ से १२ बजे के मध्य हुई है जैसा
 कि उचछ्चल ने अपनी साक्ष्य में कहा. है घटना के समय की पुष्टि डा० आर०के०
 शर्मा की. साक्ष्य से भी होती है जिन्होंने चारों मृतकों के शव विच्छेदन के समय उनके
 आमाशय मे अधपचा भोजन पाया है। अधपचा भोजन की मौजूदगी यह इंगित करता है
 कि सभी मृतकों ने मृत्यु से करीब ३ घन्टे पूर्व अपनी सामान्य दिनचर्या में भोजन किया।
 यह भी साक्ष्य दिया कि इन चारों की मृत्यु दिनांक २७/२८-१०-२००८ को रात्रि ११-
 १२ बजे के मध्य होना सम्भव है।
 अभियुक्तों की ओर से बहस करते हुये कहा गया है कि हरीओम पूर्व परिचित
 व्यक्ति है ऐसी स्थिति में वह बिना अपनी पहिचान छिपाये अपराध के लिये नहीं आयेगा ,
 इस बिन्दु पर स्टेट आफ यू०पी० बनाम राजेन्द्र सिंह २००६ (२) जे
 ag ot पेज. १५७ इलाहाबाद व. सुन्दन बनाम. स्टेट आफ
 Yo पी०२००४५०) ए सी सी ३७६ को प्रस्तुत की है।
 इन निर्णय में माननीय उच्च न्यायालय ने यह मत व्यक्त किया है कि यदि कोई
 परिचित व्यक्ति अपराध करने के लिये आता है तो वह सामान्य रुप से अपना चैहरा खुला
 रखकर नहीं आयेगा बल्कि वह चैहरा ढककर आने का प्रयास करेगा।
 इस केस के तथ्य कदाचित भिन्न है। यहां केवल अभियुक्त हरीओम ही परिचित
 अभियुक्त था उसने रात्रि का समय चुना जिससे बाहर के व्यक्ति को यह अवसर न मिल
 सकें कि वह हरीओम को देख सके तथा घर के लोग उसे पहिचानते ही थे। पहिचान
 छिपाने के लिये मुंह ढककर आने का प्रश्न हरीओम को इसलिये पैदा नहीं होता है क्यों
 कि हरीओम ही वह व्यक्ति था जिसे परिवार के व्यक्ति जानते थे और इसी परिचय का
 लाभ उठाकर दरवाजा रात्री में खुलबाना था। इसिलये उपरोक्त विधि व्यवस्थाओं का भी
 कोई लाभ वह पाने का अधिकारी नहीं है।
 अभियुक्तों की ओर से यह तर्क दियागया है कि घटना के समय प्रकाश का कोई
 श्रोत नहीं पाया गया है। यह तर्क इसिलये बल नहीं रखता है कि अभियोजन की साक्ष्य में
 यह स्पष्ट आ चुका है कि घटना के रात्रि से अगले दिन दीपावली का पर्व था तथा इस
 दीपावली के पर्व पर कई दिन पूर्व से ही लोग सामान्यतः प्रकाश रखते है। मृतका ने
 अभियुक्तों को घर में बिठाल कर पानी भी पिलबाया। निश्चित ही उस समय घर में प्रकाश
 था। अन्यथा अभियुक्तों की ओर से गवाह उज्जवल के परीक्षण के समय यह आवश्य
 कहा जाता कि घर में उस समय अंधेरा था। निश्चित रुप से रात्रि के ११ बजे कोई भी
 व्यक्ति दरवाजा खोलकर आने के लिये अवसर देता है तो सबसे पहले वह अपने घर में
 प्रकाश करता है। यह एक सामान्य तथ्य है। इसके तथ्य विरुद्ध निष्कर्ष लेने योग्य कोई
 साक्ष्य नहीं है। उस समय उस मौहल्ले में जहां कि घटना घटित हुई बिजली न रही हो
 ऐसा साक्ष्य या तर्क नहीं दिया गया है। मेरे विचार में यह तर्क महत्व नहीं रखता है कि
 घर में रहे प्रकाश में अभियुक्तों को पहिचानने का अवसर पी०डब्लू०-५ उज्चल को
 नहीं मिला। इनमें से हरीओम तो वह पहले से ही जानता था।
 अभियुक्तों की ओर से यह भी तर्क दिया गया है कि मृतका निर्दोष देवी के हाथ की
 चूड़ियां पोस्टमार्टम व पंचायतनामें में सुरक्षित पायी गयीं है अर्थात उसकी हत्या सोते हुये
 ही करदी गयी है।
 यहां पी० डब्लू०-५ उछ्चल की साक्ष्य को पुनः देखा गया तो उसने स्पष्ट रुप
 से पृष्ठ-२ पर कहा हैं कि हरीओम अंकल के साथ आये अन्य दो लागों ने उसकी
 मम्मी के हाथ पैर पकड़ लिये तथा हरीओम अंकल ने उसकी मम्मी का गला काट
 दिया। जब दो व्यक्ति किसी मिहला को पकड़ ले तो उसे प्रतिरोध करने का अवसर
 ही कहां मिलेगा। ऐसी स्थिति में मृतका के हाथ की चूड़ियां सुरक्षित हैं तो इसमें कोई
 आश्चर्य नहीं है। उज्चल ने अपनी प्रतिपरीक्षा में पृष्-८ पर पूंछे जाने पर इसी शब्द को
 दोहराया है कि दो अंकल ने उसकी मम्मी के हाथ पैर पकड़े थे । उसने प्रतिपरीक्षा में
 स्थिति को और स्पष्ट किया है कि हरीओम ने टी०वी० की पूरी आवाज चालू करदी थी
 जिससे उनके चिल्लाने की आवाज कोई न सुन सके। उसने यह भी कहा हैं कि उसने
 यह बात पुलिस को भी बतायी थी तथा दूधिया अंकल को भी बता दी थी तथा अपने
 चाचा कोतवाल सिंह व सत्यपाल को भी बतायी थी। उसने अपनी प्रतिपरीक्षा में यह
 भी कहा है की जब उसकी बहिन पूनम का गला दबाया तो वह पीछे वाले कमरे मे लेटी
 थी तथा उसकी बहिन का जब गला दबाया तब वह मम्मी वाले कमरें में था। अंशुल व
 पूनम के गले साथ साथ दबाये थे तथा इस गवाह का गला दबाकर मम्मी वाले
 कमरें में तख्त पर फेंक दिया था, उस समय वह उस तख्त पर ही सो रहा था। इसने बार
 बार इसी बात को दोहराया है कि उसे गला दबाकमर तख्त पर ही फेंक दिया था। तथा यह
 वही कमरा था जिसमें वह सो रहा था। वह अभियुक्तों के जाने के बाद उठा तथा
 अपनी दीदी व भइया को देखने उनके कमरे में गया तथा उन्हें देखने के बाद फिर
 तख्त पर बैठ गया तथा रोने लगा , उसके बाद वह सो गया था तथा जब दूधिया
 अंकल ने धक्का देकर दरवाजा खोला तभी वह जागा था।
 यद्यपि यह सही है कि बिवेचक को दिये गये बयान में इस तरह का पूरा विवरण का
 विलोपन है लेकिन बिवेचक ने इतनी गहरायी से इस बच्चे से पूंछा ही नहीं जितनी कि
 बारीकी से अभियुक्तों के अधिवक्ता ने इस गवाह से जिरह की है। एक अन्य महत्वपूर्ण साक्ष्य
 अभियुक्तों से इस लूट में बरामद हुई सम्पत्ति से सम्बंधित है। पी० डब्लू०-१ कोतवाल
 fag पी० डब्लू०-२. सत्यपाल सिंह व. पी०डब्लू०-१० जी० पी० गौतम तथा
 बाद में एक अन्य अभियुक्त रफीक से बरामदगी के साक्षी पी०डब्लू०-११
 सी०ओए० डा०बृजेश सिंह महत्वपूर्ण गवाह हैं।
 पी० डब्लू०*-१ कोतवाल सिंह ने यह कहा है कि दिनांक २९-१०-२००८
 को उन्हे सूचना मिली थी कि घटना को अंजाम देने वाले अभियुक्त टवैरा गाड़ी से जो
 कि हत्याकाण्ड में प्रयुक्त की गयीथी, असलाह व लूट के सामान के साथ हलपुरा
 चौराहे से खैरगढ़ की तरफ से फिरोजाबाद आ रहे है। उक्त सूचना बिवेचक जी०पी०
 गौतम को दी । एस०ओ0० जी०पी० गौतम ने इस पर विश्वास कर पुलिस बल अपने
 साथ लेकर तथा वादी को साथ लेकर बताये गये स्थल की तरफ निकल गये। लगभग
 ११ बजे के करीब एक टवैरा आदती दिखायी दी जिसे रोका गया तो उसमे से ५
 व्यक्तियों को गिरफतार किया गया तथा एक व्यक्ति मौके से फायदा उठाकर भाग गया।
 पकड़े गये लोगों ने भाग हुये व्यक्ति का नाम रफीक बताया और इन अभियुक्तों के
 पास से तलाशी लेने पर नाजायज असलाह व कारतूसों के अतिरिक्त इस घटना में लूटी
 हुई निर्दोष देवी के शहीद पति राजपाल सिंह की आइ०डी० बी एस एफ
 ८९४०१४०६ वस्तु प्रदर्श-१, निर्दोष देवी के बैंक खाते की पास बुक खाता सं०-
 ०११९०३०४५०० वस्तु प्रदर्श-२, निर्दोष देवी के ही एक अनय खाते की पास बुक
 खाता सं०-०११९०१३६५६९ वस्तु प्रदर्श-३ , निर्दोष देवी व राजपाल के संयुक्त बैंक
 खाते की पास बुक सं०-१०८५०३७९२३२ वस्तु प्रदर्श-४, पांच हजार रुपये के नोट
 एक अन्य बादामी रंग के बटुये में, सोने का हार वस्तु प्रदर्श-११ , चांदी का हार
 वस्तु प्रदर्श -१२ , कर्धनी वस्तु प्रदर्श १४ दो लेडीज कड़े वस्तु प्रदर्श -१६ व १७,
 कर्धनी लाल रंग के बटुये में गुरुजी ज्वेलर्स जिस पर लिखा था व दो घड़ियां नारंगी रंग
 के बटुयें मे जिस पर प्रिय ज्वेलर्स लिखा था अभियुक्तों से संयुक्त रुप से उसी ट्वैरा
 गाड़ी से बरामद हुई जिसमें कि यह सवार थे। इसके अतिरिक्त एक मोबाइल काले रंग
 का नोकिया व एक अन्य मोबाइल काला सफेद रंग काजो वस्तु प्रदर्श २० व २२ है तथा
 एक घड़ी एच एम टी कंचन ,एक जंजीर सोने नुमा धानु की वस्तु प्रदर्श -२४ वह
 २५ बरामद हुई थी। अभियुक्तों ने यह बताया था कि यह सामान उन्होंने इस घटना में
 निर्दोष देवी के घर से. लूटा था। मोबाइल फोन निर्दोष देवी के थे। सामान को
 पी०डब्लू०-१ कोतवाल सिंह ने भी पहिचाना है। निर्दोष देवी की पास बुक व निर्दोशी
 देवी के पति राजपाल की आइ०डी० व मोबाइल यह अपने आप में इस तथ्य के साक्ष्य
 है कि यह सम्पत्ति निर्दोष देवी के घर की सम्पत्ति है। प्रथम सूचना रिपोर्ट में लिखा हुआ है
 कि fo “SRT BAT sear अलमारी, सूटकेस आदि तोड़कर ज्वेलरी व
 नगदी लूट कर ले गये है। लूटे हुये सामान की सूची बाद में दी
 जायेगी'' तथा इस सामान की सूची के रुप में प्रदर्श क-३ सूची कोतवाल सिंह ने
 दी है जिसमें वह सामान अंकित है जो अभियुक्तों के पास से बरामद हुआ है। यह
 बरादमगी घटना कारित करने में अभियुक्तों की संलिप्तता की पुष्टि करती है।
 अभियुक्तों के विद्वान अधिवक्ता का तर्क है कि तथाकथित बरामदगी के बाद
 अभियोजन के केस को बल देने के लिये बरामदगी के अनुसार ही सूची तैयार कर ली
 गयी है लेकिन प्रथम सूचना रिपोर्र में लिखा यह तथ्य कि बकसा, अलमारी, सूटकेस
 आदि तोड़कर सारी ज्वेलरी व सामान लूट ले गये है, यह दर्शाता है क प्रथम सूचना
 रिपोर्ट में ही यह तथ्य अंकित करा दियागया था कि अभियुक्त न सिर्फ हत्या करके गये है
 बल्कि सामान भी लूट कर ले गये हैं तथा इन अभियुक्तों का उददेश्य ही लूट पाट करके
 समान ले जाना है क्यों कि वे जानते थे कि मृतक राजपाल की मृत्यु के उपरान्त निर्दोष
 देवी को आर्थिक सहायता भी सरकार से मिली थी। राजपाल की आई०डी० व निर्दोष
 देवी की पास बुक व मोबाइल फोन की अभियुक्तों से बरामदगी यह दर्शाती है कि यही
 वह व्यक्ति हैं जो सोने चांदी के जेबरात व घड़ी आदि सामान लूटकर ले गये। यह साक्ष्य
 आया कि यह वही सामान था जो निर्दोष देवी के परिवार में नरसंहार करके लूटा गया था।
 इन अभियुक्तों से बरामद असलाह व कारतूसों के सम्बन्ध में अभियुक्तगण का तर्क
 है कि इन हथियारों को पुलिस ने अभियोजन मामले को बल देने के लिये फर्जी तरीके से
 इन मुल्जिमान से बरामद दिखाया है। यह भी तर्कर दिया गया है कि इन हथियारों की
 कोई बरामदगी लूट में हुई हो ऐसा कोई साक्ष्य नहीं है। मैंने साक्ष्य को देखा। गवाह
 Saat ने यह नहीं कहा है कि मुल्जिमान के पास कोई हथियार थे। उल्लेखनीय है कि
 मृतकों की हत्या गला दबाकर या रेतकर की गयी है, आश्रेयास्त्र का कोई प्रयोग नहीं किया
 गया है। गिरफतारी के समय भी इनमें से किसी हथियार का प्रयोग हुआ हो ऐसा कोई
 साक्ष्य नहीं है। मेरी राय मे जहां राजपाल की आई० डी०, निर्दोष देवी की पास बुक,
 जेबरात व मोबाइल आदि के इन अभियुक्तों से रिकबरी के सम्बन्ध में यह नहीं कहा जा
 सकता कि पुलिस बल द्वारा फर्जी तरीके से लगाये गये है वहीं घटना के समय इन
 हथियारों को गवाहों ने नहीं देखा है इसलिये हथियारों की बरामदगी पर सन्देह उत्पन्न
 होता है। यह सम्भावना हो सकती है कि पुलिस ने अपराध की गम्भीरता को देखते हुये
 हथियारों की बरामदगी फर्जी दिखादी हो क्यों कि गिरफतारी के समय भी इनमें से किसी
 हथियार का प्रयोग हुआ हो ऐसा भी कोई साक्ष्य नहीं है।
 एक अन्य अभियुक्त भइये की गिरफतारी के दिनांक ५-११-२००८ को
 हुई तथा उसके पास से भी आअग्रेयास्त्र व कारतूस बरामद हुये है उसकी निशानदेही पर
 इस घटना में निर्दोष देवी के घर से लूटी गयी सोने की चैन , एक एच एम टी घड़ी
 बरमाद हुई। इस बरामदगी की पुष्टि पी० डब्लू०-११ सी० ओ० डाक्टर बुजेश सिंह
 ने अपनी साक्ष्य से की है, उन्होने कहा है कि usa oh chia की निशानदेही पर
 इश्तियाक के घर से यह सामान निकाला गया। पी० डब्लू०-१० एस०ओए० जी०पी०
 गौतम ने भी इस कथन की पुष्टि की कि उनके सामने अभियुक्त ने यह सामान इश्तियाक
 के घर से निकाल कर दिया था। इस सोने की चैन व घड़ी को अभियुक्त भइये ने अपनी
 होना नहीं बताया है यह सामान उसकी निशान देही पर बरामद हुआ है। यदि यह इस
 लूट का नहीं था तो कहां से आया किसका था यह बताने का दायित्व अभियुक्त भडइये पर
 था। इस सामान की पहिचान पी०डब्लू०-५१ ने की है तथा यह कहा है कि यह सामान
 उसकी भाभी के घर से लूटा हुआ सामान था। अभियुक्त भइये के विरुद्ध लूट के
 सामान की यह बरामदगी धारा ८ साक्ष्य अधिनियम के अन्तर्गत साक्ष्य में ग्राहय है।
 अभियुक्त हरीओम की निशानदेही पर बरामद छुरी जो कि निर्दोष देवी की हत्या
 के लिये प्रयुक्त की गयी, बरामद हुई हैं। पी०डब्लू०-२ ओमपाल सिंह ने कहा है
 कि हरीओम उर्फ हीरो ने करीब शाम ५ बजे वह छुरी उसके सामने निकाल कर दी थी
 थी यह छुरी हरीओम ने सिंधियों के मकान के दक्षिणी दीवार के पास ईंट रोड़े पड़े थे
 तथा घास थी से निकाल कर दी थी, तथा उसने बताया था कि इस छुरी से कत्ल
 किया गया है।
 मेरे विचार में हत्या में प्रयुक्त छुरी खुले प्लाट में यदि ईंट व फूंस में दबाकर रखी
 जाती है और अभियुक्त उसे निकाल कर देता है तो यह माना जायेगा कि इस छुरी के
 रखरखाव की जानकारी उक्त अभियुक्त को थी। यद्यपि अभियुक्तों की तरफ से यह कहा
 गया है कि चूंकि अभियुक्तों का कोई डिस्क्लोजर स्टेटमेंण्ट रिकार्ड नहीं कया गया है न
 उसे सिद्ध कराया गया है इसलिये हरीओम की निशान देही पर बरामद छुरी व भइये की
 निशानदेही पर बरामद करायी गयी सोने की चैन व एच एम टी घड़ी साक्ष्य मे ग्राहय नहीं
 है।
 मैंने उक्त तर्क पर विचार किया यह सही है कि डिस्क्लोजर स्टेटमेंन्ट अभियोजन
 द्वारा सिद्ध नहीं कराया गया है लेकिन यह बरामदगी तथा इस सामान की जानकारी
 अभियुक्तों को होना उनके द्वारा इस तथ्य को पुलिस को बताना उनके आचरण सम्बन्धी
 साक्ष्य के रुप में धारा ८ साक्ष्य अधिनियम के अन्तर्गत ग्राहय है तथा इन दौनों
 रिकबरियों से इस तथ्य की पुष्टि होती है कि अभियुक्तों को अपराध की पूरी जानकारी थी
 तथा उन्होंने ही इस अपराध को अंजाम दिया।
 इस सम्बन्ध मे अभियुक्तों के विद्वान अधिवक्ता ने बहस करते हुये कहा कि
 पी०डब्लू०-१० बिवेचक ने अपने बयान मे यह स्वीकार किया है कि बच्चे seat
 ने अपने धारा १६१ द०प्र०सं० के बयान में घटना के बाद सुबह घटनास्थल वाले मकान
 में दूधिया के आने का जिक्र नहीं किया है और न. नक्शा नजरी प्रदर्श क-२० में वह
 स्थान दिखाया है जहां दूधिया ने गेट खोलकर उच्चल से बातचीत की। इस गवाह ने
 यह भी स्वीकार किया है कि उज्चल के धारा १६१द०प्र०सं० के बयान में यह लिखा
 है कि सुबह दिन निकलने पर पास पड़ोस के लोगो ने उसे निकाला तथा तब उसने
 देखा कि उसके ताऊ डाक्टर सत्यपाल व काफी लोग घर पर आये है। इस गवाह
 ने यह भी स्वीकार किया है कि बच्चा उज्चल का शेष रह जाना व चश्मदीद होने का
 जिक्र प्रथम सूचना रिपोर्ट में नहीं है तथा नक्शा नजरी प्रदर्श क-२० में बच्चे उज्वल
 की घटना के समय मौजूदगी अंकित नहीं की गयी है लेकिन इस गवाह ने यह भी कहा है
 कि उच्चल के १६१ द०प्र०सं० के बयान में अभियुक्त द्वारा उज्चल का गला दबाना
 लिखा है मगर उज््वल का कोई डाक्टरी परीक्षण नहीं कराया गया है न उसके गले पर
 कोई जाहिरा चोट के निशान पाये गये। यद्यपि बिवेचना मे कुछ कमियां रही है तथा धारा
 १६१ द०प्र०सं० के बयान अंकित करते समय उतनी ही गहरायी से गवाहों से पूंछ
 तांछ नहीं की गयी जितनी कि अभियुक्तों के विद्वान अधिवक्ता द्वारा की गयी है परन्तु
 उक्त कमियों को आवश्यकता से अधिक महत्व नहीं दिया जा सकता और उक्त
 आधार पर. सम्पूर्ण अभियोजन के केस को नकारा नहीं जा सकता है। विवेचक द्वारा
 अंकित किये गये उज्चल के धारा १६१द०प्र०सं० के बयान में जिरह में आये कुछ
 तथ्यों का विलोपन है लेकिन यह इतना घातक नहीं है कि उज्चल के साक्ष्य को पूरी तरह
 अस्वीकार कर दिया जाय।
 इसी तरह पी० डब्लू०-१ कोतवाल सिंह के इस बयान में कि घटना के
 दिन डाक्टर सत्यपाल के यहां रुका हुआ था अथवा अपने गांव नागऊ मे रुका हुआ
 था में विरोधाभास है परन्तु इसका लाभ बचाव पक्ष को नहीं मिलता है। प्रथम तो यह
 गवाह घटना का चश्मदीद गवाह नहीं है, दूसरी ओर इस गवाह के साक्ष्य को सम्पूर्णतः
 देखा जाये तो उसने यह कहा है कि घटना के समय वह नागऊ मे रहता था। घटना होने
 से दो दिन पहले वह अपने भाई के पास आया था तथा उसका परिवार नागऊ में
 रहता है। आगे यह गवाह स्वीकार करता है कि घटना के बारे मे उसके बड़े भाई से उसे
 पता चला था तथा जब उसे सूचना मिली तो वह अपनी भाभी के मकान पर पहुंचा था।
 इस गवाह ने यह कहा है कि वह धनतेरस वाले दिन अपने भाई सत्यपाल के घर पर
 था। आगे यह कहता है कि अमावस्या वाले दिन वह अपने पर चला गया था लेकिन
 धनतेरस वाले दिन वह सत्यपाल के यहां था। घटना वाली रात को यह गवाह
 नागऊ चला गया था तथा नागऊ में उसे इस घटना की सूचना मिली और वह वहां से
 गवाह निर्दोष देवी के घर पर आया था वहां से उसने घटना देखकर घटना की प्रथम
 सूचना रिपोर्ट थाने पर अंकित करायी थी। यानि उसके साक्ष्य मे वास्तविक विरोधाभास नहीं
 है।
 अभियुक्तों की तरफ से बहस करते हुये कहा गया है कि गवाहों के बयान में
 विरोधाभास व विसंगितयां है इसिलये अभियुक्त पक्ष लाभ पाने के अधिकारी है।
 इस सम्बन्ध में अभियुक्तों की तरफ से सर्बोच्च न्यायालय के निर्णय
 आशीष बाथम बनाम स्टेट आफ एम० पी० २००२ एस सी सी
 (क्रिमि०) १७१८ को प्रस्तुत कर कहा गया है कि यदि अभियोजन मुख्य तथ्य व
 अभिलिखों को छिपा रहा हो तो उसका लाभ अभियुक्त पाने के अधिकारी हैं तथा किसी
 भी तर्क संगत सन्देह पैदा होने पर उसका लाभ अभियुक्त को मिलना चाहिये।
 एक अन्य सर्बोच्च न्यायालय के निर्णय स्टेट आफ हरियाना बनाम
 इन्द्र राज एवं अन्य १९९५ एस सी सी क्रिमि० पेज १५१ को भी
 प्रस्तुत किया गयाहै तथा यह कहा गया है कि यदि गवाह साक्ष्य को बेहतर बनाने का
 प्रयास करते है तथा उनकी घटनास्थल पर उपस्थिति सन्देहास्पद है तो ऐसी स्थिति
 मेंभी इसका लाभ अभियुक्तगण को मिलना चाहिये।
 जर्नल सिंह बनाम स्टेट आफ पंजाब १९९६ एस सी सी
 क्रिमि० पेज १४६ को भी प्रस्तुत किया है जिसमें यह कहा गया है कि अभियोजन
 का यह दायित्व है कि सन्देह से परे अपने केस को सिद्ध करे और यह कहा गया है
 कि प्रस्तुत केस में अभियोजन के केस में अनेक कमियों हैं तथा परिस्थितिजन्य साक्ष्य से
 भी अभियुक्तों के विरुद्ध अपराध की कड़ी पूरी तरह सिद्ध नहीं होती है इसिलये
 अभियुक्त दोषमुक्त होने योग्य हैं।
 वहीं अभियोजन की तरफ से माननीय सर्बोचच न्यायालय के निर्णय
 गंगाधर बेहरा बनाम स्टेट आफ उड़ीसा २००३ सी सी एस सी ३५३
 सु० कोर्ट को प्रस्तुत कर कहा गया है कि अभियोजन केस में सामान्य विसंगितयां
 होना स्वाभाविक है क्यों कि समय बीतने के साथ स्मृतियां क्षीण होना और इस तरह
 की कमियां आना स्वाभाविक हैं लेकिन न्यायालय को निर्णय लेते समय सम्पूर्ण साक्ष्य
 का विश्लेषण करके निश्कर्ष लेना होता है। यदि कोई गवाह जाने या अनजाने मे गलत
 साक्ष्य देता है तो इसका अर्थ यह नहीं होता है कि उसका समस्त साक्ष्य ग्राहय
 नहीं है तथा अस्वीकार किये जाने योग्य है।
 उपरोक्त विधि व्यवस्थाओं को देखते हुये व साक्ष्य का सम्यक अवलोकन करने के
 उपरान्त न्यायालय इस निष्कर्ष पर पहुंचा है कि अभियोजन के साक्ष्य से इस तथ्य की
 पुष्टि होती है कि अभियुक्तगण संजय, रिजवान, हसीन, हरीओम, सौरभ व रफीक ने लूट
 को अंजाम देते हुसे उक्त जघण्य अपराध कारित किया है, उनके विरुद्ध धारा ३९६
 भा०द०सं० के आरोप की पुष्टि सन्देह से परे होती है।
 जहां तक अभियुक्तों के विरुद्ध धारा ४१२ भा० द० सं० का प्रश्न है , इन अभियुक्तों ने
 स्वयं ही इस लूट व हत्याकाण्ड को अंजाम दिया है तथा इनकी पास से डकैती की
 सम्पत्ति बरामद हुई है वह इन्होंने किसी अन्य व्यक्ति से प्राप्त नहीं की थी। इन अभियुक्तों
 से जो बरामदगी हुई है वही इस जघण्य अपराध की पुष्टि की महत्वपूर्ण साक्ष्य है। यदि
 अपराध किसी अन्य व्यक्ति ने किया होता तो और इस कृत्य की जानकारी होते हुये कि
 अमुक सम्पत्ति अमुक अपराध की सम्पत्ति है , यदि ऐसे व्यक्ति से प्राप्त करता तथा उसे
 अपने पास रखता तो धारा ४१२ भा०द०सं० के अन्तर्गत दोषी हो सकते थे लेकिन यहां
 तो इन अभियुक्तों ने स्वयं ही इस अपराध को अंजाम दिया है तथा स्वयं ही सम्पत्ति लूट
 कर ले गये है तथा अपने पास रखे हुये थे इसिलये उन्होंने धारा ३९६ भा०द०सं० का
 अपराध किया न कि धारा ४१२ भा० द० सं० का। उक्त कारणों से धारा ४१२
 भा०द०सं० के अपराध की पुष्टि नहीं होती है।
 जहां तक धारा ३(२)५ अनुसूचित जाति एवं जनजाति अत्याचार निबारण
 अधिनियम के आरोप का प्रश्न है , इस सम्बन्ध मे यह आवश्यक है कि अभियुक्तों ने यह
 अपराध इसलिये किया हो क्यों कि वह अनुसूचित जाति के है। वर्तमान केस में इस
 हत्याकाण्ड का मुख्य अभियुक्त हरीओम ने ही षडयन्त्र करके अन्य अभियुक्तों को संलिप्त
 किया है । यह स्थिति निर्विवादित है कि हरीओम ने एक अनुसूचित जाति की लड़की से
 शादी की है। इन सभी अभियुक्तों ने यह अपराध इसलिये नहीं किया है कि मृतका का
 परिवार अनुसूचित जाति का. था बल्कि यह अपराध उन्होंने लूट के इरादे से कारित किया
 है। इस बिन्दु पर मसुमसा बनाम स्टेट आफ, महाराष्ट्र ए आइ. आर
 २००० एस सी पेज १८७६, WATS FAH Ecc BH महाराष्ट्र
 (२००७)१ एस सी सी (क्रिमि०) पेज ५४६ एवं २००९ सी आर
 एल जे मद्रास खण्डपीठ मार्ग दर्शन का कार्य करती हैं।
 इसलिये इनके विरुद्ध धारा ३(२)५ अनुसूचित जाति एवं जनजाति अत्याचार
 निबारण अधिनियम के आरोप की पुष्टि नहीं होती है।
 अभियुक्तों के विरुद्ध जहां तक धारा २५ आयुध अधिनियम के आरोपों का प्रश्न
 है जैसा कि पूर्व में सन्देह व्यक्त किया गया है कि बरामद हथियारों में हरीओम से छुरी को
 छोड़कर किसी से अन्य अग्रेयास्त्र का कोई प्रयोग नहीं किया गया था और न घटनास्थल
 पर इन आग्रेयास्त्र को किसी गवाह ने देखा था। गिरफतारी व बरामदगी के समय भी
 अभियुक्तों के द्वारा इन हथियारों का कोई प्रयोग किया गया हो ऐसा भी कोई साक्ष्य
 पत्रावली पर नहीं आया है। मेरे विचार से आग्रेयास्त्र की बरामदगी का तथ्य विश्वसनीय
 नहीं है और उक्त आदरोप के लिये अभियुक्तगण दोष मुक्त होने योग्य हैं।
 दिनांक २९-१०-२००८ को अभियुक्त संजय, रिजवान, हसीन, हरीओम,
 व सौरभ से बरामद दिखाये गये आग्रेयास्त्र व कारतूसों की बरामदगी तथा दिनांक ५-
 ११- २००८ को अभियुक्त भइये से दिखायी गयी smart व तमन्चा ३१५ बोर
 व तीन कारतूस जिन्दा की भी बरामदगी सन्देहास्पद है इसलिये अभियुक्त इस अपराध
 के लिये दोष मुक्त किये जाने योग्य है।
 सभी अभियुक्तों को धारा ३९६ भा०द०सं० के अन्तगरत दोष सिद्ध पाया जाता है।
 amiga न्यायिक अभिरक्षा में है , उन्हे सजा के प्रश्न पर दिनांक ८-७-२०१५
 को सुना जायेगा।
 ( उमाशंकर शर्मा )
 अपर सत्र न्यायाधीश कक्ष सं०-२
 दिनांक ६-०७-२०१५ फिरोजाबाद।
 निर्णय आज खुले न्यायालय मे मेरे द्वारा हस्ताक्षरित, दिनांकि एवं उदघोषित
 किया गया।
 ( उमाशंकर शर्मा )
 अपर सत्र न्यायाधीश कक्ष सं०-२
 दिनांक ६-०७-२०१५ फिरोजाबाद।
 दिनांक१३ - ७ - 2094
 अभियुक्तों को सजा के प्रश्न पर सुना गया।
 अभियुक्तों की ओर से यह कहा गया है कि अपराध विरलतम से विरलतम की
 श्रेणी में नहीं आता है तथा यह भी कहा गया है कि अभियुक्तगण नवयुवक है। विचारण के
 दौरान उनका आचरण भी आपत्ति जनक नहीं रहा है। अतः उनके साथ सहानुभूति रखते
 हुये दण्ड पर विचार किया जाये।
 अभियोजन की ओर से यह कहा गया है कि अभियुक्तों ने योजनाबद्ध तरीके से ४
 एक ही परिवार के लोगों की नृसंश हत्या की जिनमें तीन बालक थे। अभियुक्तों ने यह
 हत्यायें धन के लालच में कीं। यह भी कहा गया है कि ४ लोगों को बिना किसी कारण के
 हत्या करना और वह भी योजनाबद्ध तरीके से हत्या करना और केवल धन के लिये हत्या
 करने का कृत्य विरलतम से विरलतम अपराध की श्रेणी में आता है।
 इस बिन्दु पर दौनों तरफ के अधिवक्ताओं के तर्क सुने गये।
 माननीय सर्बोच्च न्यायालय ने रामपाल बनाम स्टेट आफ यू०पी०
 २००३ सी०आर०एल०जे० ३७६० सु० कोर्ट, बचन सिंह बनाम स्टेट
 आफ पंजाब १९८० सी०आर०एल० जे० ६३६ सु०कोर्ट में यह कहा है
 कि एक मात्र हत्याओं की संख्या ही मृत्यु दण्ड देने का आधार नहीं है, बल्कि
 न्यायालय को अपराध व अपराधी के साथ साथ उन समस्त स्थितियों का भी
 मूल्यांकन करना होगा. जोकि अपराध की गम्भीरता को घटाती व बढाती है। अभियुक्त की
 मानिसक स्थिति भी अपराध के लिये दण्ड निर्धारित करने मे एक अहम भूमिका अदा
 करती है। अभियुक्त तथा अपराध दौनों को ही देखना होगा।
 वहीं afta द्वारा दिये. गये तर्कों के सम्बन्ध में माननीय सर्बोच्च
 न्यायालय के. निर्णय स्टेट आफ. एम०पी०. बनाम. बबलू २१४
 सी० आर० एल०जे० ४५६५ सु०कोर्ट को उद्यृत करते हुये यह कहा है कि
 अपराध के सापेक्ष ही पर्याप्त दण्ड दिया जाना आवश्यक है और अभियुक्तों के प्रति
 अवांछनीय सहानुभूति रखना कदाचित उचित नहीं है।
 इसी. तरह महेश बनाम स्टेट आफ. एम०पी०
 १९८७ सी०आर०एल०जे० १०७३ सु०कोर्ट में भी माननीय सर्वोच्च
 न्यायालय ने इसी तरह. का. मत व्यक्त करते हुये यह कहा है कि यदि अभियुक्त
 कठोर दण्ड से बच निकलताहै. जबिक उसका कृत्य स्वयं क्रूरतापूर्ण रहा है तो ऐसा
 निर्णय न्याय का उपहास होगा।
 माननीय सर्वोच्च न्यायालय ने. सेवक dena gary स्टेट आफ
 तमिलनाडु १९८१ सी० आर० एल० जे० पे १८४५ सु०कोर्ट में भी इसी
 तरह का मत व्यक्त करते हुये कहा है कि अभियुक्त के प्रति दण्ड निर्धारित करते समय
 अत्यधिक सहानुभूति रखना न्यायिक व्यवस्था के लिये हानिकारक होगा, इससे
 समाज में न्यायिक व्यवस्था पर विश्वास कमजोर होगा। इसलिये अपराध के लिये
 उचित दण्ड देना न्यायालय का कर्तव्य है।
 रावजी बनाम स्टेट आफ राजस्थान १९९६२)
 एस०सी०सी० १७५ सु०कोर्ट में माननीय सर्बोच्च न्यायालय ने यह कहा
 है कि दण्ड निर्धारित करते समय अपराध की प्रकृति प्रमुख रुप से विचारणीय होनी
 चाहिये न कि अभियुक्त के प्रति सहानुभूति।
 उपरोक्त विधि व्यवस्थाओं के प्रकाश मे इसकेस के तथ्यों का विश्लेष किया गया
 तो यह पाया गया कि अभियुक्त हरीओम उर्फ हीरो इस केस का मूख्य सूत्राधार है वह
 काफी समय इसी मकान में किरायेदार रहा और जानता था कि निर्दोष देवी के पास क्या
 क्या सम्पत्ति है । उसने इस अपराध की सारी योजना न सिर्फ तैयार की ब मूख्य
 भूमिका निभाते हुये अपने पूर्व परिचय का लाभ उठाते हुये अपराध में भी सबसे घृणित
 तथा विश्वास को तोड़ते हुये पहले दरवाजा खुलबाया और फिर अपराध मे क्रूरतापूर्ण
 कृत्य करके एक शहीद की पत्नी श्रीमती निर्दोष देवी का गला काट कर और उसके
 अबोध असहाय बच्चों की गला दबाकर हत्या की।इस अभियुक्त ने निर्दोष देवी व उसके
 बच्चो के उस विश्वास का भी गला दबाया जिस विश्वास के तहत बच्चो ने अंकल कहते हुये
 घर मे उसका स्वागत किया व पानी पिलाया। सम्भवतः यह अभियुक्त इस अपराध
 की योजना न बनाता तो कदाचित यह अपराध न होता। यह अभियुक्त पास के जिले से
 अन्य सह अभियुक्तों को लेकर आया जिनसे कि यह पूर्व ये ही परिचित था। उन
 अभियुक्तों को भी इसने लालच दिया। जिस समय अन्य अभियुक्त इसके कहने पर इसके
 साथ इस अपराध को अंजाम देने आये तो उनका यह विश्वास न रहा हो कि इस अपराध को
 करने के लिये उन्हें ४ लोगो की हत्या को अंजाम देना होगा और वे लूट के इरादे से आये
 जबकि अभियुक्त हरीओम उर्फ हीरो इसी इरादे से आया था कि वह न सिर्फ लूट करेगा
 बल्कि हत्याओं को भी अंजाम देगा क्यों कि यदि हत्याओं को अंजाम न देता तो
 उसके पकड़े जाने की प्रबल सम्भावना रहेगी क्यों कि उसे पीड़ित परिवार के सभी
 सदस्य पहले से जानते थे। इसलिये वह छुरी भी साथ लेकर आया था। न्यायालय के
 समक्ष जहां इन अभियुक्तों के युवा चेहरे है वहीं दूसरी ओर घटना के दिन उस घर मे पड़ी
 हुई तीन बच्चो व एक महिला की लाया भी है। अभियुक्त हरीओम उर्फ हीरो का अपराध
 उक्त कारणों से व अपराध की गम्भीरता को दृष्टि मे रखते हुये विरलतम से विरलतम
 अपराध की श्रेणी मे आता है। वह इस अपराध का मास्टर माइण्ड एवं सूत्रधार है। जबकि
 अन्य अभियुक्तों का अपराध विरलतम से विरलतम की श्रेणी मे नहीं आता है।
 इसलिये धारा ३९६ भा०द०सं० के अपराध के लिये मैं इस निष्कर्ष पर पहुंचता हूं कि
 अभियुक्त हरीओम उर्फ हीरो को मृत्यु दण्ड तथा शेष अभियुक्तों को आजीवान कारावास
 व अर्थदण्ड की सजा विधि व न्याय के अनुरुप होंगे।
 आदेश
 अभियुक्त हरीओम उर्फ हीरो को धारा ३९६ भा०द०सं० के अन्तर्गत दोष सिद्ध
 करते हुये उसे मृत्यु दण्ड से दण्डित किया जाता है। उसे गर्दन मे फांसी लगाकर तब तक
 लटकाया जाये जब तक कि उसकी मृत्यु न हो जाये। मृत्यु दण्ड सम्बन्धी यह आदेश
 धारा ३६६ द०प्र०सं० के अनुसार माननीय उच्च न्यायालय की पुष्टि के अधीन होगा।
 अभियुक्त हरीओम उर्फ हीरो को भा०द०सं० की धारा ४१२ एवं अनूसूचित
 जाति एवं जनजाति अत्याचार निबारण अधिनियम की धारा ३(२)५ एवं अपराध
 सं०-३७१/२००८ धारा २५ आयुध अधिनियम से दोष मुक्त किया जाता है।
 aga  रिजवान, हसीन , भडये उर्फ फरीद उर्फ रफीक, संजय उर्फ
 सोनू, सौरभ उर्फ संजू को. भा०द०सं० की धारा ३९६ के अन्तर्गत दोष सिद्ध
 करते sa aie कारावास की सजा से एवं प्रत्येक अभियुक्त को पच्चीस
 पच्चीस हजार रुपये अर्थदण्ड से दण्डित किया जाता है।
 अभियुक्तगण  रिजवान, हसीन vst उर्फ फरीद उर्फ रफीक, संजय उर्फ
 सोनू, सौरभ उर्फ संजू को भा०्द०सं० की धारा ४१२ एवं अनूसूचित जाति एवं
 जनजाति अत्याचार निबारण अधिनियम की धारा ३(२)५ एवं अभियुक्त रिजवान को
 अपराध सं०-३६९/०८,अभियुक्त हसीन को अपराध सं०-३७०/०८, अभियुक्त
 wg उर्फ फरीद को अपराध सं०-३८१/०८, अभियुक्त संजय उर्फ सोनू को
 अपराध सं०- ३६८/०८ व अभियुक्त सौरभ उर्फ संजू को अपराध सं०-
 ३७२/०८ सभी अन्तर्गत धारा २५ आयुध अधिनियम के अपराधों से दोष मुक्त किया
 जाता है।
 जुमनि की ७५ प्रतिशत धनराशि पीड़ित पिरवार के एक मात्र जीवित बचे सदस्य
 उज््चल को दी जायेगी। जुर्माना अदा न करने पर प्रत्येक अभियुक्त को छँ-छँ माह
 का अतिरिक्त कारावास भोगना होगा।
 अभियुक्तगण को यह अधिकार है कि वह ३० दिन के अन्दर यदि इस निर्णय के
 विरुद्ध अपील दाखिल करना चाहे तो माननीय उच्च न्यायालय मे कर सकते है
 पत्रावली रुल ६४ सामान्य नियम के अनुसार माननीय उच्च न्यायालय सम्प्रेषित
 की जाये तथा अभियुक्तगण का वारण्ट बनाकर उन्हे जिला कारागार भेजा जाये।
 ( उमाशंकर शर्मा )
 अपर सत्र न्यायाधीश
 कक्ष सं०-२, फिरोजाबाद।
 दिनांक १३-०७-२०१५
 निर्णय आज खुले न्यायालय मे. मेरे द्वारा हस्ताक्षरित, दिनांकि एवं
 उदघोषित
 किया गया।
 ( उमाशंकर शर्मा )
 अपर सत्र न्यायाधीश
 कक्ष सं०-२, फिरोजाबाद।
 दिनांक १३-०७-२०१५
