 प्रधानमंत्री कार्यालय
 राज्यसभा में राष्ट्रपति के अभिभाषण पर “धन्यवाद प्रस्ताव' पर
 प्रधानमंत्री का उत्तर
 ९०560 07: 08 नट8 207 0:32890५ 0४ ?ा8 06
 आदरणीय सभापति जी, दोनों संयुक्त सदन को राष्ट्रपति जी के अभिभाषण पर धन्यवाद देने के लिए मैं आपके सामने
 उपस्थित हुआ हूं। करीब 40 आदरणीय सदस्यों ने इस चर्चा में हिस्सा लिया है। श्रीमान गुलाम नबी आजाद जी, नीरज शेखर
 जी, श्री ए. नवनीथकृष्णन जी, श्री डेरेक जी, श्री डी राजा, श्री शरद यादव जी, श्री सीताराम जी, श्रीमान अहमद भाई और अभी
 अभी श्री आनंद शर्मा जी, मैं आप सबका बहुत आभारी हूं। और भी जिन माननीय सदस्यों ने विषय रखा है उसके लिए भी मैं
 आभारी हूं। ज्यादातर जो Ta LAS Gt Demonetisation SAT रही है। इस बात का हम इन्कार नहीं कर सकते कि
 हमारे देश में ये एक बुराई आई है इस बात से इन्कार नहीं कर सकते इसने हमारी अर्थव्यवस्था में, समाजव्यवस्था में जड़े जमा
 दी हैं। इसको हम इन्कार नहीं कर सकते और इसलिए भ्रष्टाचार और कालेधन के खिलाफ लड़ाई, ये कोई राजनीतिक लड़ाई
 नहीं है, किसी राजनीतिक दल को परेशान करने के लिए लड़ाई नहीं है। और ऐसा सोचने का कारण भी नहीं है और इसलिए
 किसी ने इस विवाद को अपने साथ जोड़ने का कोई कारण नहीं बनता है। इस सदन में हम सबका दायित्व बनता है कि हमने
 इसके खिलाफ जो भी हम लोगों की संविधान की मर्यादाएं हों और जो हमारी बुद्धि 0००४८ करती है वो हमे करना चाहिए और
 J oft Tet 8 fs GR Parallel Economy के कारण सबसे ज्यादा नुकसान किसी का हुआ है तो गरीब का हुआ है। गरीब का
 हक छीन लिया जाता है और मध्यम वर्ग का शोषण होता है। और ऐसा नहीं कि पहले कोई प्रयास नहीं हुए होंगे! पहले भी तो
 प्रयास हुए होंगे, अधिक प्रयासों की आवश्यकता है। ये प्रयास भी अगर और अधिक प्रयास की तरफ ले जाता है तो जाना
 पड़ेगा | क्योंकि आखिर तक हम कब तक इन समस्याओं को लेकर के ८2९ के नीचे डालकर के अपना गुजारा करते रहेगें।
 और इसलिए जहां तक एक विषय चर्चा में आता है कि जाली नोट की चर्चा। जो आंकड़े प्रचारित हैं वो आंकड़े वो हैं जो जाली
 नोट बैंक तक पहुंचे हैं उसका हिसाब किताब। ज्यादातर जाली नोट तभी बैंक के दरवाजे तक न जाएं उस व्यवस्था से चलते
 हैं। और आतंकवाद, नक्सलवाद इसको बढ़ावा देने में इसका उपयोग भी होता है। कुछ लोग बड़े उछल-उछल कर कह रहें हैं
 कि आंतकवाद के हाथ से दो हजार की कुछ नोटें मिली थी। हमें पता होना चाहिए कि हमारे देश में ये जो नोटबंदी के बाद का
 जो कालखंड था, बैंक लूटने का जो प्रयास हुआ और उसमें भी नई नोट ले जाने का प्रयास हुआ, वो जम्मू-कश्मीर में हुआ।
 क्योंकि जाली नोटों पर स्थिति बनने के बाद रोजमर्रा के कारोबार के लिए उनके सामने दिक्कत आई थी। और जो नोट बैंक
 लूटने के कुछ ही दिनों के बाद जो terrorists HR ATS, HA वो नोट हाथ लिए है। तो इसका सीधा-सीधा संबंध है, वो हमें
 समझना चाहिए और कारण नहीं है कि हम ऐसे लोगों के पक्ष में अपना विचार क्यों रखे कोई कारण नहीं है ये लोग ऐसे हैं कि
 जिनके खिलाफ हमने एक स्वर से लड़ना ही पड़ेगा। ईमानदार व्यक्ति को ताकत तब तक नहीं मिलेगी जब तक कि बेइमानों
 के प्रति कठोरता नहीं बरती जाएगी। और इसलिए इन कदमों का ण00०७० लाभ ईमानदार शक्तियों को बल मिलने वाला
 है, ऐसा हमारा स्पष्ट मत है।
 आदरणीय सभापति जी, बहुत वर्षों पहले एक वांचू कमेटी बनी थी। और नोटबंदी के आर्थिक जरूरतों के संबंध में उन्होंने उस
 समय श्रीमति इंदिरा जी जब थी तब इन्होने अपना रिपोर्ट दिया था। और यशवंतराव जी चव्हाण उससे सहमत भी थे उसको
 आगे ये बढ़ाना चाहते थे, लेकिन उस समय इंदिरा जी ने कहा कि अरे भई हम तो राजनीति में हैं, चुनाव तो लड़ते रहते हैं। ये
 गोडबोले जी कि किताब में है जी, आपको आपको गोडबोले जी, श्री यशवंतराव चव्हाण के, गोडबोले जी की किताब जो छपी
 अच्छा होता आपने इतनी जागरूकता दिखाई होती और उस किताब के खिलाफ आवाज उठाई होती, आप सोए थे क्या?, क्या
 कर रहे थे आप? और इंदिरा जी के उपर इतना बड़ा आरोप लग जाए, और एक अफ़सर आरोप लगा दे और अभी तक आप
 सोए रहे? अरे आपकी जगह में मैं होता तो गोडबोले जी के खिलाफ केस कर देता लेकिन आपने नहीं किया। आज, आज जब
 गोडबोले जी की किताब की चर्चा हो रही है, तो आपको जरा लेकिन आज उसकी स्थिति तो थोड़ी और आगे बड़ी है जब वांचू
 कमेटी ने रिपोर्ट दिया था, तब कालाधन नकद वहीं तक समस्याएं सीमित थीं। आज कालाधन, आतंकवादी संगठन, जाली नोट
 का कारोबार, ड्रग्स का कारोबार, हवाला का कारोबार ये जीवन के कई क्षेत्रों तक फैल चुका है इसलिए इसकी व्यापकता बड़ी
 है।
 जिस समय 8 नवंबर को निर्णय किया, तो जाली नोट का वापिस आने का सवाल ही नहीं उठता था। कोई छोटी बैंक होगी!
 कोई साधन नहीं होंगें और घुस गया होगा, तो वो रिजर्व बैंक तलाश करेगी। लेकिन जाली नोट का तो उसी
 a = — नमन — लिन — — _ = — i as -
 THAT neutralised Sl S| HR SAA TAHT SMa SA किसी के पास हे, तो वो आश्चर्य होता हे कि वो केसे है। इनके
 पास जाली नोट तो उसी समय #८प09॥5०7 हो जाते हैं। और सबसे बड़ा, सबसे बड़ा इसी के कारण हुआ है और आपने एक
 टीवी खबर भी देखी होगी। दुश्मन देशों में जाली नोट का जो बहुत बड़ा कारोबार करने वाले को आत्महत्या करनी पड़ी थी, ये
 टीवी न्यूज पर बहुत दिन तक चला।
 अब देखिए कि हमारे देश में तीस चालीस दिवस में 700 से ज्यादा माओवादीयों ने 5८त7८०त८ किया तीस-चालीस दिन में ये
 पहली बार हुआ, ये नवंबर-दिसंबर के दरम्यान चालीस दिन में करीब 700 लोगों ने &पा८0त८ किया है और उसके बाद भी ये
 प्रक्रिया चल रही है। अगर माओवादी ५ात८0०७' करें उसका संतोष इस सदन में किसी को न हो, ऐसा हो नहीं सकता। कैसे
 हो सकता है? और अगर नहीं हो रहा है तो फिर कुछ मतलब और है।
 उसी प्रकार से ये भी बात सही है कि देश की 78 व्यवस्था में धन होना बहुत जरूरी है। हजार के नोट छपने के बाद
 सामान्य चलन में जाती नहीं थी, 500 के नोट बहुत कम जाती थी, हजार के नोट बहुत कम जाती थी और बंडल के बंडल का
 कारोबार चलता रहता था। ये हकीकत है इस हकीकत से हम इन्कार नहीं कर सकते हैं। अब जब इतनी बड़ी ८7८०८ बैंको
 के पास आई है तो स्वाभाविक है कि बैंको की सामान्य व्यक्ति को पैसा देने की ताकत बढ़ेगी। ब्याजदर, एक साथ सभी बैंको
 ने ब्याजदर कम किया हो, वो पहली बार हमारे देश में हुआ था। बैंक का लाभ सामान्य लोगों के लिए..यहां पर असंगठित
 कामदारों की बात हो रही है, सचमुच में आप लोगों से खास करके, सीताराम जी और उनकी पार्टी से तो ये अपेक्षा रहेगी कि
 असंगठित कामदारों को उनके वेतन के संबध में सुरक्षा मिलनी चाहिए। ये हकीकत है कि जितना कहा जाता है उतना दिया
 नहीं जाता, दिया जाता है उसमें भी एक आध आदमी बाहर खड़ा रहता है वो कट लेता है ये बीमारियां हम सब जानते
 हैं, लेकिन ऐसी बहुत सी बीमारियों से हम परिचित हैं और इसलिए अगर हम ये व्यवस्था हम खड़ी करते हैं, तो उन श्रमिकों का
 लाभ मिलेगा समय रहते घाशः के साथ भी जुड़ेगें, 50 50८7० के साथ भी जुड़ेगें श्रमिकों को एक बहुत बड़ी सुरक्षा इसके
 कारण संभव होने वाली है, उस दिशा में हमारा प्रयास है।
 असम खेती बागान का एक उदाहरण मैं देना चाहता हूं, वहां की सरकार ने थोड़ा 70090४८ लिया, चाय बागान में काम करने
 वाले मजदूरों के लिए उन्होंने बैंक के खाते खुलवाए करीब सात लाख, 70००८ भु पर उनको कारोबार करना सिखाया, शुरू
 में पा४०ा वालों ने मना किया नहीं कैश पैसा देना पड़ेगा क्योंकि उसमें बाकी चीजें जुड़ी हुईं थीं, इसके कारण इस चाय बागान
 के मजदूरों को पूरा वेतन मिलने लगा, ८०८ गया और उस इलाके में उनका कारोबार सुरक्षित हुआ, एक बहुत
 FST experience Be A SAS हूं कि इसको हमने...
 उसी प्रकार से नोटबंदी के संबंध में कोई विदेशी अखबार को ८००८ करते हैं, कोई विदेशी अर्थशास्त्रियों को त००६८ करते
 हैं, एक ऐसा फलक है कि अगर आप दस ८००१८ करेगें तो मैं बीस कर सकता हूं, आप अगर a ASI FT quote कर
 सकते हैं, तो मैं बीस कर सकता हूं। ये इसलिए हो रहा है कि विश्व में इसका कोई 8० ही नहीं है। दुनिया में कहीं इतना
 बड़ा और इतना व्यापक निर्णय कभी हुआ नहीं है। और इसलिए दुनिया के अर्थशास्त्रियों के पास इसका लेखा जोखा करने का
 कोई मापदंड नहीं है। यह एक बहुत बड़ा दुनिया के अर्थशास्त्रियों के लिए, दुनिया की यूनिवर्सिटीस के लिए एक बहुत बड़ा
 केस-स्टडी बन सकता है।
 और भारत ने कितना बड़ा निर्णय किया है इसका भी उसी प्रकार से जनसामान्य देश की जनशक्ति कया होती है और इस
 सदन में बैठे हुए सभी महानुभावों से कहना चाहता हूं कि इस नोटबंदी के बाद समाजशास्त्री जरूर अध्ययन करेंगे, पहली बार
 22 F horizontal divide SUR PH AMT VSR Fa A horizontal divide HEM F GAA Ales chr feast UH
 तरफ और नेताओं का मिजाज दूसरी तरफ | ये जनता से इतने कटे हुए हैं, वो जनता से इतने कटे हुए हैं, पहली बार हमें संतोष
 होना चाहिए, आमतौर पर सरकार जब कोई निर्णय करती है तो जनता और सरकार आमने सामने रहती है, ७४ 807
 large OTS भी सरकार हो, ये पहली ऐसी घटना है कि कुछ लोग तो उधर थे लेकिन सरकार और जनता साथ-साथ थी।
 उसी प्रकार से इस बात का हम लोगों को गर्व होना चाहिए, हो सकता है आपकी कठिनाइयां कुछ होंगी, लेकिन इस बात को
 हमें समझना होगा और विश्व के सामने हम गर्व के साथ कह सकते हैं कि इस देश के सवा सौ करोड़ लोग ऐसे हैं, वो अनपढ़
 हो सकते हैं शिक्षा शायद न भी मिली हो जैसा आप वर्णन करते थे जो रिपोर्ट कार्ड आप दे रहे थे आप कि ऐसा है ऐसा है, ऐसा
 है, वो सब होते हुए भी, यह देश है जो अपनी भीतर की बुराइयों से बाहर निकलने के लिए मेहनत कर रहा है, तड़प रहा है। ये
 कोई भी राजनेता हो, दल कोई भी हो ये हम लोगों के लिए गर्व का विषय है कि इस देश में ऐसे जन हैं ऐसे नागरिक हैं जो
 अपनी बुराइयों के खिलाफ लड़ने के लिए कष्ट झेलने के लिए तैयार होते हैं, कठिनाई झेलने के लिए तैयार होते हैं और
 बुराइयों से निकलने के रास्ते खोज रहे हैं। और इसलिए हमे भी इस बात को समझना होगा।
 सभापति महोदय जी, पिछले सत्र में मनमोहन जी ने अपने विचार रखे थे, ये बात सही है कि अभी शायद एक किताब निकली
 — हम a . = — = — . a ee — = =
 हे आपको तरफ से, उसकी +0७/क० डाक्टर साहब ने लिखा है। में जब आपका रिपोर्ट देख रहा था, मुझे लगा कि शायद इतने
 बड़े अर्थशास्त्री हैं, तो किताब में उनका योगदान होगा। लेकिन पता चला कि किताब किसी और ने लिखी +07७«८ उन्होंने
 लिखी है। तो उनके भाषण में भी मुझे ऐसा लगा, उनके भाषण में भी ऐसा लगा कि शायद! ये बात बड़ी समझने की है पिछले
 करीब करीब, करीब करीब, करीब करीब 30-35 साल से, जो शब्द मैं बोला भी नहीं उसका अर्थ समझ गए ये, ये बड़ी गजब
 की बात है जी! अब डॉक्टर मनमोहन सिंह जी पूर्व प्रधानमंत्री हैं, आदरणीय व्यक्ति हैं। और हिंदुस्तान में पिछले 30-35 साल
 भारत के आर्थिक निर्णायकों के साथ उनका सीधा संबंध रहा आप निर्णायक भूमिका में रहा है। 35 साल तक इस देश में
 शायद ही कोई ऐसा अर्थ-जगत का व्यक्ति होगा, जिसने हिंदुस्तान के सत्तर साल की आजादी में आधा समय एक ही व्यक्ति
 का इतना दबदबा रहा हो। और इतने घोटालों की बाते आईं, लेकिन खासकर हम राजनेताओं ने डॉक्टर साहब से बहुत कुछ
 सीखने जैसा है। इतना सारा हुआ उनपर एक दाग नहीं लगा! बाथरूम में /80८०9। पहनकर के नहाना, ये कला तो डॉक्टर
 साहब ही जानते हैं और कोई नहीं जानता।
 आदरणीय सभापति जी, इतने बड़े पद पर रहे हुए व्यक्ति ने सदन में जब AC, launder oY Bog WANT feu g, at Tas
 बार उधर भी सोचने की जरूरत थी कि मर्यादा अगर लांघते हैं तो सुनने की भी तैयारी रखनी थी और हम उसी ८०0 में वापिस
 देने की ताकत रखते हैं। और संविधान की मर्यादाओं में रहकर के करते हैं, लोकतंत्र का आदर करने वाले लोग हैं लेकिन
 किसी भी रूप में पराजय स्वीकार ही नहीं करना, ये कब तक चलेगा?
 आदरण्यय सभापति जी, ये बात सा, है कि सामान्यजन को आंदोलित करने के बहुत प्रयास हुए थे और आज हम देखत हैं कि
 कहीं एक छोटा अकस्मात भी हो जाए तो भी दो चार गाडिया जला दी जाती है, कहीं बस भी लेट आ जाए तो एक आध दो बस
 जला दी जाती है। ये 0, 80० ।8० क्या प्रभाव होंगे वो तो विषलेशन का विषय है लेकिन ये दृश्य रोजमर्रा की घटना हैं।
 लेकिन, हमारे भीतर की लड़ाइयों से लड़ने के लिए प्रतिबद्ध है कि इतनी कठिनाइयों के बावजूद भी ऐसी कोई घटना उन्होंने
 होने नहीं दी। और पूरे विश्व के सामने भारत के लोगों के इस सामर्थ्य को हमने गर्व के साथ प्रस्तुत करना चाहिए, हमें इसकी
 बात करनी चाहिए और तभी जाकर के मैं समझता हूं कि किस बात को दुनिया समझ पाएगी कि हम किस प्रकार के सोचते
 हैं।
 मैं आज एक और बात का उल्लेख करना चाहता हूं कि एक मसला ऐसा था कि हम और सीताराम जी की विचारधारा अलग
 है, तो विचारों की प्रस्तुति अलग हो ये स्वाभाविक है। लेकिन, ये एक ऐसा विषय था जब मैं सोच रहा था तो मुझे पूरी कल्पना थी
 कि सीताराम जी और उनका दल हमारे साथ रहेगा इस काम में हमारे साथ रहेगा। और उसका कारण था कारण ये था आप
 ही की पार्टी के वरिष्ठ नेता श्रीमान ज्योतिमय बसु 972 ASS वांचू कमेटी का रिपोर्ट हाउस में रखने की बहुत बड़ी मांग
 की और बहुत बड़ा उन्होंने लड़ाई लड़ी थी। सरकार मानती नहीं थी, उसको प्रस्तुत नहीं कर रही थी, आखिरकर वो एक कापी
 ले आए उन्होंने खुद ने टेबल पर रखी। उन्होंने खुद ही, fans ay oA Ga Rule Gt tac TR LU, Private
 Member कहते हैं और उनका जो भाषण हुआ उस दिन वो आज भी बहुत प्रस्तुत है, उन्होंने कहा था
 कि 26 अगस्त 972, FT 2 ASR 970 कोई शक्तिशाली और प्रतिष्ठित कमेटी की प्राथमिक सेवाओं में से एक था
 विमुद्रीकरण, सर श्रीमति इंदिरा गांधी कालेधन के दम पर ही बची हुई है। उनकी राजनीति कालेधान से ही जीवित है। इसलिए
 न सिर्फ इस रिपोर्ट को लागू नहीं किया गया, बल्कि डेढ़ साल तक दबाये भी रखा गया। ये ज्योतिमय बसु जी ने ।972 को कहा
 दोबारा 4 सिंतबर 972 लोकसभा में भाषण करते हुए ज्योतिमय बसु जी ने कहा ,"था मैंने विमुद्रीकरण और अन्य उपायों की
 सिफारिश की है। अब उन्हें दोहराना नहीं चाहता। सरकार को ईमानदारी के साथ लोगों का सहयोग करना चाहिए।
 लेकिन, प्रधानमंत्री श्रीमति इंदिरा गांधी और उनकी ये सरकार का चरित्र है एक ऐसी सरकार जो कालेधन की है, कालेधन
 द्वारा है, और कालेधन के लिए है।” ये 972 की बात मैं कर रहा हूं और कांग्रेस पार्टी के नेता 4 सितंबर 972 HT कहा है।
 इतना ही नहीं, सीपीएम के वरिष्ठ नेता हरकिशन सिंह जी सुरजीत उन्होंने 27 अगस्त 98। इसी सदन में उन्होंने भाषण दिया
 और उन्होंने कहा,“कालेधन पर लगाम लगाने के लिए क्या सरकार वाकई ही कोई गंभीर कदम उठाना चाहती है? क्या सौ
 रुपये के नोट को बंद करने जैसे फैसले लिए जा सकते हैं?” ये सवाल सुरजीत जी ने भी इसी सदन में 98 में उठाया था और
 इसलिए खासकर के 7.की से मेरा आग्रह है कि आप इस लड़ाई में हमारा साथ दीजिए और आप देंगे मैं आशा करता हूं आप
 अपने विचार व्यापक रूप से जरूर रखते रहें हैं लेकिन ये काम ऐसा है कि जिससे आप अलग हो ही नहीं सकते
 आपका character TAT AST है। लेकिन फिर भी, ये तो समय बताएगा, ये बात सही है कि लोकतांत्रिक व्यवस्थाओं में इतने
 कड़े फैसला लेना आमतौर पर लोग मानते 8 fH populist कदम लेना ये लोकतंत्र का स्वभाव बन जाता है। 0०07-20
 ४०95 को लेकर के स्वभाव बन जाता है। और इसलिए इतने बड़े फैसले को समझने के लिए भी थोड़ा समय लगता है तो उसमें
 भी किसी का दोष नहीं देता हूं धीरे-धीरे लोग समझ जाएगें जो आज इसका विरोध कर रहे हैं उनको भी समझ आएगा कि
 इतना बड़ा फैसला कितना बड़ा देश का भला करने की संभावनाए लेकर के आया है और हम उसको आगे बढ़ाना चाहते हैं।
 यहां पर डिजिटल व्यवस्था के संबंध में चर्चा हो रही है, मैं हैरान हूं जितने भाषण हुए सामने से, इस देश में ये नहीं है डिगना

 पे कया अप रियर
 जो बोल रहें है वो क्या बोल रहे हैं? सत्तर साल को हिंदुस्तान की सरकारों का रिपोर्ट का दे रहे थे, जो भी बोल रहे थे ये नहीं
 है, तो सत्तर साल का रिपोर्ट कार्ड है अब सत्तर साल में मेरा ८००॥0४0०४०० ढाई साल का ही है। ये हमने, आपने टायलेट
 बनाया तो हमने ताला लगा दिया क्या? आपने रोड बनाया तो मैंने उखाड़ कर फेंक दिया क्या? आपने पानी का नल डाला वो
 आकर मैंने टयूब काट दी क्या? ये हकीकत है कोई ये नहीं कहता है कि हिंदुस्तान के हर कोनों में डिजिटल व्यवस्था है कौन
 कहता है? Dare BF fH mind-set बदलने के लिए जहां संभावना है वहां हम इसको कर सकते है कि नहीं कर सकते?
 मान लीजिए दिल्‍ली शहर में संभावना है, चलो भई दिल्‍ली से शुरू करो, हम CM positive PS contribute P|
 Behavioral-change &T f@98 @ | SPR Hea & Gi & UA Hlasa WM i Sawa A ai & Ue digital
 ०णाए०८॥७0४ है तो वहीं से शुरू करो। हो सकता है टूर-सुदूर बंगलादेश के गांवों में नहीं होगा। ये कहना और दूसरा हम इस
 बात का तो गीत गाते रहते हैं कि हमने ये कर दिया, हमने वो कर दिया, ढींकना कर दिया। अब जब उसे लागू करने की बात
 आई तो हमें तकलीफ हो रही है।
 टूसरा, हम शब्दों का खेल खेलते हैं। हर कोई मानता है भाई। किसी भी बच्चे को पूछो, भई स्कूल त9४; जाते हो, किसी को
 भी। आपके भी संतानों को मैं पूछुंगा तो कहेंगे, हाँ 02५ जाता हूं। लेकिन मुझे भी मालूम है उसको भी मालूम है
 f Sunday को नहीं जाता है। सबको मालूम है। तो ये स्वाभाविक है, TH WHR S 2 F cashless HT HATA 8 HA
 समाज को इस प्रकार की payment HIM A ले जाना। दुनिया में आज भी बड़े-बड़े देश भी चुनाव करते हैं तो बैलेट पेपर
 छापकर के, ठप्पे मारकर के चुनाद करते हैं। जिस देश को अनपढ़ माना जाता है ये हिन्दुस्तान, दुनिया का सबसे बड़ा
 लोकतंत्र बटन दबाकर के वोटिंग करता है। जिस दिन बटन दबाने की व्यवस्था आई होगी, किसी ने सोचा होगा कि
 THA technology GAR GI HI ig SIN Bae adopt कर सकता है।
 यानी कि हम अपने देश की शक्ति को कम न आंके। हां, हम को लगता है कि ये रास्ता ही गलत है, तो ठीक है, लेकिन
 असुविधा है, तकलीफ है, तो छोड़ देना, वो सही नहीं है। असुविधा होगी, व्यवस्थाएं कम होगी, लेकिन आगे तो बढ़ना होगा।
 आगे बढ़ने के अंदर।
 कुछ लोग कहते है कि दुनिया में कई देश आगे है। दुनिया के कई देश, मैं हैरान हूं, आनंद शर्मा जी कह रहे थे। आपको
 आश्चर्य होगा कि कोरिया ने डिजिटल जाने के लिए जो 70०८00४० 520८0०« बनाई इतनी बड़ी मात्रा में आई। ये कह रहे है कि
 आप करोड़ों रुपया डिजिटल को फा००००० करने के लिए कर रहे हो। Ag GH BHIM app SAS C! BHIM app A Uw AT
 पैसे का खर्चा नहीं है। बिना खर्च के ॥80५8०07 हो रहा है। एक रुपए का भी किसी बैंक को, किसी को भी कमीशन नहीं
 MATS, HR SAAw FAM paper-less, premises-less ST Ht RH TCE S| UR H US LEAH HS GRU
 नहीं है। हो सकता है हमारी व्यवस्थाएं कम होंगी तो दो साल और ज्यादा लगे, पांच साल और लगेंगे। लेकिन शुरू करना या ये
 दिशा गलत है, ये विचार मैं समझता हूं उपयुक्त नहीं होगा। हम लोगों को प्रयास करना चाहिए इसको फ०0००१८ करने के लिए
 अपने-अपने इलाके में भी लोगों को हमें समझाना चाहिए और उस दिशा में हमने आगे बढ़ना चाहिए।
 अब देखिए, रेलवे। हमारे देश में सामान्य मानव जाता है। आज 60 से प्रतिशत रेलवे में, 0ा॥ 0८ बुकिंग होने लगी है।
 उनकी payment online | अगर वो टिकट cancel करते हैं Wt online GAT वापिस जा रहा है | आज बहुत से परिवार है जो
 शहरों में रहते हैं। उनको अगर बिजली का बिल भरना है, पहले बिजली का बिल भरने के लिए आधे दिन छुट्टी लेनी पड़ती थी
 और जाकर के दफ्तर में। आज वो घर में रात को ।2 बजे आकर के अपने मोबाइल फोन से बिजली का 8970८ दे रहा है।
 सुविधा बढ़ती चली जा रही है। अगर ये सुविधा वैज्ञानिक तरीके से टैक्नोलॉजी के तरीके से मिलती है तो हां हमें उसकी
 कमियों की चिन्ता जरूर करनी चाहिए। (०८८0००!०8/८8। भी कोई कमी आती है तो उसे ठीक करना चाहिए लेकिन ये कल्पना
 ही गलत है BANA negativity AHL & GH Te cl SH देश का कोई भला नहीं कर सकते हैं।
 Rupay Card- Hf sour जी बता रहे थे। इस देश में जनधन एकाउंट के साथ इस देश के 2। करोड़ लोगों को Rupay
 (८ दिए है। और आपको अंदाज नहीं है कि इसकी ताकत क्या होती है। आमतौर पर जेब में ये कार्ड होना, ये
 TST prestigious FA TAS Uh HH FAT, payment HHS ct HS से करना। ये भी हवा बन गई है कि गरीब का तो
 विषय ही नहीं है जी। अभी मुझे अनंत कुमार जी बता रहे थे। वो बैंगलोर से आ रहे थे तो उनके साथ कोई ए7'
 ०88०2] बैठे थे तो उन्होंने अपने ड्राइवर की घटना सुनी। बोले उनका ड्राइवर TERN SA demonetization BI At
 बोले क्यों। बोले आज कोई बड़ा आदमी कार्ड रखता है, मैं भी कार्ड रखता हूं। वो कार्ड दिखाने लगा। उसको बड़ा आनंद था।
 अब देखिए ये समाज के सामान्य व्यक्ति के जीवन में भी एक बदलाव की व्यवस्था है। एक नया आत्मविश्वास पैदा होता है।
 जिसके घर में एक साईकिल भी नहीं आती है न, वो खुशी से समा नही पाता है जब मोटरसाईकिल आ जाती है। जिसके पास
 स्कूटर हो अगर छोटी सी लाता है, पुरानी भी लाता है वो गर्व करता है। हमें समाज के छोटे-छोटे लोगों & Ph aspirations @
 SA aspirations HT TW HW की दिशा में, हमारा प्रयास होना चाहिए।
 Direct B enefit Transfer- कितना बड़ा फायदा हुआ है | मैंने उस सदन में विस्तार से कहा है कि Direct Benefit
 पार्ट के द्वारा करीब-करीब 50 हजार करोड़ रुपया जो कभी leakage होते थे और हर वर्ष होते थे, अब तक बचा पाए
 afk a Gat Fé fA FI UT! Direct Benefit एा875टि स्कॉलरशिप जैसे में। एक ही व्यक्ति 6 जगह से लेता है।
 विधवा पेंशन, जो बेटी का जन्म नहीं हुआ वो विधवा भी हो गई और चेक भी कट रहा है। ये एा०८। छाल! पाक्षार्नल स्कीम
 के कारण, ये जो leakage थी वो बिचौलिए ले जाते थे। इसमें बहुत बड़ा देख का जो खजाना लूटा जा रहा था उसमें रोक लगी
 है। तो Direct Benefit #क्षा&लि स्कीम का भी इसके कारण फायदा हुआ है। हमें कोशिश करनी चाहिए ताट्ठाध2!
 naymient को बढ़ाने के लिए हम जितना प्रयास करते हैं, हमें करते रहना चाहिए।
 सरकार ने उस व्यवस्था को विकसित किया है। POS machine Hl saga! IE dai F POS machine बढाए जा रहे
 हे | Mobile-Payment के लिए E-wallet के fC promotion हो रहा a | Internet-Banking की तरफ काम चल रहा है।
 ‘AADHAR based payment’. जिस प्रकार B CHI develop BS @! PA ‘AADHAR’ & SHUR, Hs Alas
 फोन की भी जरूरत नहीं पड़ेगी, वो अपना 890८7 दे पाएगा, वो दिन दूर नहीं होंगे। और इसलिए इन व्यवस्थाओं को या तो
 थोड़ा हम समझने की कोशिश करें और अपनी टीमों को इसमें लागू करने के लिए प्रयास करें।
 BHIM App बहुत ही उत्तम प्रकार की व्यवस्था बनी है। भारत सरकार की छत्रछाया में बनी है और छाप्ताएत App
 जितना ०००7 करेंगे तो कोई व्य; री कोई बाहर की एजेंस: को कोई लेना-देना नहीं होगा, सीधा-सीधा
 एक लाश प्लेटफॉर्म है जिसका लाभ लोग ले सकते हैं। हमें इसको करना चाहिए।
 अब देखिए ड्राइवर, जो हाइवे पर जाता है। हम जानते है कि ४८४०८ रुकने के कारण कितना खर्चा हमारे पेट्रोल डीजल का
 होता है। 8 नवंबर के बाद उस पर भी थोड़ा बल दिया गया कि भई ड्राइवर टोल टैक्स पर गाड़ियां अपना टैक्स देने के लिए
 टैक्नोलॉजी का प्रयोग करे। और radio frequency identification, RFID ® जरिए, पहले इक्के-दुक्के लोगों के पास वो
 व्यवस्था थी। इतने कम समय में आज करीब-करीब 20 प्रतिशत ट्रैफिक, ये हशागा) & ERI payment SRE! कार आती
 है, सीधा उसका रजिस्ट्रेशन हो जाता है बैंक में से त८त०८। हो जाता है, उसको रुकना नहीं पड़ता है, चली जाती है। ये अगर
 बढ़ेगा तो देश का कितना पेट्रोल बचेगा। हमारे देश में टोल टैक्स पर ये स्थिति बनी है। उसी प्रकार से पेट्रोल पंप पर करीब-
 करीब 29-30 प्रतिशत लोग, आज डिजिटल करेंसी से काम करना शुरू कर दिए हैं। हमने चंद्रबाबू नायडू जी के नेतृत्व में
 कमेटी बनाई, उसकी अंतरिम रिपोर्ट आई है। उसका अध्ययन हो रहा है। फाइनल रिपोर्ट उनकी आने वाली है। लेकिन हम
 बदलाव के लिए तैयारी करें और मुझे लगता है कि।
 Us fava Banking System- अगर आप कुछ भी कहते हैं तो फिर मैं कहता हूं कि वो रिपोर्ट कार्ड है। पुराने कार्यकाल का
 वो रिपोर्ट कार्ड है। इस सरकार ने आकर के सबसे पहले I Debt Recovery Tribunal HT TT H 6, ताकि बैंकों में जो
 iff debt 8.FRHR A initiative FAT! ST A Gt appointment SA A, Tae few Hrs Fay ae था, ऐसे ही चल रहा
 था, घिसी-पिटी व्यवस्था थी। इस सरकार ने Bank Board Bureau बनाया, independent एजेंसी हे वही recruitment करती
 है | उसके Chairman, Managing director, SUP Director वगैरह | बैंकिंग व्यवस्था में professionalism लाने का हमने
 प्रयास किया है।
 बैंक और फाइनेंस जगत, Banking S ector, Economic World इनकी एक Round Table Conference दो दिन की गई |
 हमारे देश की बैंकिंग को global level ® standards F GS AA IG AAR S उन्होंने आत्ममंथन किया, चिंतन
 किया, अपनी कमियों को भी उन्होंने समझा और ठीक करने का प्रयास किया।
 रिजर्व बैंक की गरिमा- मैं समझता हूं कि मुझ पर हमला हो, हमारी पार्टी पर हमला हो, हमारी सरकार पर हमला हो, बहुत
 स्वाभाविक है, वो चलता रहेगा अपना। लेकिन रिजर्व बैंक को घसीटने का कोई कारण नहीं है। रिजर्व बैंक के गवर्नर को
 घसीटने का कोई कारण नहीं है। ऐसे 7050000075 की मान-मर्यादाओं का पालन करने में हमारा योगदान होना चाहिए। और
 इसके पहले गवर्नर थे तब भी कुछ लोगों ने आवाज उठार थी। फिर मैंने उसका भी विरोध किया था कि ये शोभा नहीं देता।
 ऐसी चीजों को विवादों से परे रखना चाहिए। बाकी सरकार की व्यवस्थाएं हैं वो चलती रहेंगी, उसको हमें करना चाहिए।
 अर्थव्यवस्था चलाने में रिजर्व बैंक की बहुत बड़ी भूमिका होती है। उसकी ८०ता७॥// की दिशा में हम लोगों
 का 0०8४९ सक्रिय योगदान होना चाहिए। लेकिन जो लोग रिजर्व बैंक की गरिमा और इस सरकार पर जब आरोप लगाते हैं
 तो मैं जरा उनको आज कहना चाहता हूं। और बड़े दुख के साथ कहना चाहता हूं। रिजर्व बैंक के पूर्व गवर्नर डॉ. सुब्बाराव ने
 एक किताब लिखी है, 'फ0० 0०४०० My Interest Rate? 3X Ga fara F उन्होंने लिखा है कि 2008 में तत्कालीन वित्त
 सचिव के तहत एक Liquidity Management Committee bt AYA SA & KOR & Puig a 4 ars sik WIA
 था। चिदंबरम ने स्पष्ट रूप से भारतीय रिजर्व बैंक के विषय के क्षेत्र मं over-step किया Url Liquidity Management पूरी
 A  । जय अप _
 तरह से रिजवे बेक का #0०#07 है। न केवल उन्होंने मुझसे इस विषय पर परामशे भी नहीं किया लेकिन अधिसूचना जारी
 करने के बारे में मुझे बताया तक नहीं था। मुझे क्या पता था कि यह निर्णय मेरे कार्यकाल के अंतिम वर्ष में हम दोनों के बीच
 असहज संबंध के लिए।0०८ «० करेगा। ये रिजर्व बैंक के छ»-06०४८7०० ने पुरानी सरकार पर गंभीर आरोप लगाया है। और
 किताब में छापा है और अभी तक किसी ने इसका जवाब नहीं दिया है। अब मैं बोल रहा हूं तो कुछ कहेंगे तो अलग बात है।
 लेकिन यह बात सही है कि आज हम ये उपदेश देते हैं कि जरा वे भी अपने आप को जरा गिरेबान में देखें। और मैं मानूंगा कि
 हम राजनीति से इसको परे रखे। इस 40000 0 का गौरव रखने की दिशा में प्रयल करिएं।
 और हमने कया किया है। RBI की ताकत बढ़े, उसके निर्णय इस सरकार ने आकर के किए हैं। हमने रा Act Uae UMA
 करके Monetary Policy Committee Ht AAI Ht Sl कई वर्षों से उसकी चर्चा चल रही थी, कोई नहीं कर रहा था, हमने
 Ot Sa Ula GT Monetary Policy GACH Ht HI aoe ct गई है। इस समिति के प्रमुख ह3 के गवर्नर है। हरा के
 दो अधिकारी के अलावा 3विशेषज्ञ इसके सदस्य है। इस समिति में केन्द्र सरकार का एक भी सदस्य नहीं रखा गया है। और
 Soa FSI MATA, Monetary Policy IA TS बात होती है। इतनी बड़ी स्वायत्ता कोई कल्पना नहीं कर सकता है इस
 UREN A RBI Hl Hel SR SAH HRT RBI FH area HI Sear मिला है।
 ये बात सही है। कई विषयों पर यहां चर्चाएं हुई हैं। कोई सरकार सोने के लिए तो आती नहीं है। पहले भी जो सरकारें आई हैं
 उन्होंने भी तो कुछ न कुछ करने का तो प्रयास किया होगा। हम ये तो नहीं कहते कि किसी ने कुछ किया नहीं होगा। मैं
 लालकि ने पर से बोला हूं और हिन्दु तान के और किसी प्रधानमंत्री ये बोला नहीं है जो मैंने बीला है। मैंने कहा है कि देश
 आजाद हुआ, तब से जितनी सरकारें आईं, जितने प्रधानमंत्री आएं, जितने लोक काम किए, उन सबका योगदान है, तब देश
 आज यहां आकर पहुंचा हैं। हम ऐसे लोग हैं। वो तो मुझे मालूम है और तो नाम लेने से कतराते हैं। उनको पसंद नहीं आता है
 कि किसी ओर ने कुछ काम किया हो और उसका उल्लेख करते रहे। और इतिहास गवाह है। लेकिन ये बात सही है कि इस
 EHR A Governance & Ye W बहुत काम किया है। छोटे-छोटे निर्णय लेंगे लेकिन निर्णय ने सामान्य मानव की ताकत को
 बहुत बढ़ावा दिया है।
 SAA affidavit HT Weal atl MP & UR, MLA के घर, (शाफणभण के घर लोग आ-आकर के सुबह खड़े हो जाते थे ठप्पा
 मरवाने के लिए। द०००८ लग जाती थी। और वो न देखता था न कुछ नहीं। एक ००० बैठता था या कोई साथी कार्यकर्ता बैठता
 था वो SW AR Sal Ul SAA Ga certificate HI self-attestation Ht OAR HX cl AN उसके कारण वो संकट से भी
 UHR AM Fa TA! Ailes TI SAF final appointment SM तो original HI AHL & VIM! Xerox FI
 जमाना है सब कुछ करने की क्या जरूरत है।
 हमने इंटरव्यू खत्म कर दिए। टैक्नोलॉजी के द्वारा तय होगा कि जो अपने उसके मेरिट होंगे, मेरिट के आधार पर नौकरी
 मिलेगी। उसके कारण करप्शन गया। 00 8 sll कानून को खत्म किया इसी दो सदनों ने खत्म किया है। सीनियर पोस्ट
 पर नियुक्ति, कई अखबारों ने ४८४५ लिखे हैं। पहली बार मेरिट के आधार पर ०000८ हो रही है। पुरानी प्रक्रिया
 सारी, मेरा-तेरा सब चला गया है और इस पर GE neutral SIN A IGA SB articals Ut हैं।
 DBT, direct benefit के द्वारा leakages को रोका गया है। पहले कंपनी रजिस्टर करनी होती थी a 7-7 , | 5-] 5 दिन, दो-दो
 महीने लगते थे। आज 24 घंटे में कंपनी रजिस्टर हो सकती है। ये व्यवस्था की है। पहले पासपोर्ट पाने में महीने लग जाते
 थे, आज पासपोर्ट एक हफ्ते के भीतर देने की व्यवस्था की है। और अब ?०502] में जो ॥८8०-०८८ है उसको भी Passport-
 0८० में ८७४८ करने की दिशा में हम लोग काम कर रहे हैं और उसका भी लाभ सामान्य मानव को मिलने वाला है और
 उस दिशा में हमारा प्रयास है।
 हम ये भी जानते है कि कोयले की नीलामी कितना बड़ा विषय था। आसानी से सरकार ने इसको लागू कर दिया। पारदर्शिता
 को लाए। एक बड़ा महत्वपूर्ण निर्णय किया है जिसकी अभी चर्चा काफी हुई नहीं है लेकिन मैं इस सदन को बताना चाहता हूं।
 सरकार की जो खरीद करने की परंपरा होती है Tas Sa cH A GEM BH लॉन्च किया है। SA Government E-market
 place, GEM, इस व्यवस्था $l World Bank के S outh Asia Procurement Innovation Awards a भी सम्मानित किया गया
 है। अब उसमें दुनिया में जिसको भी सरकार को देना होगा, वो ०00०० आते हैं, अपनी लिस्ट रखते हैं और सरकार उसमें से
 तय कर सकती हैं। आर्थिक लाभ भी हुआ है और 5000 रुपए से ज्यादा का पेमेंट करना हो तो इस 00 के माध्यम से कर
 सकते हैं। उस दिशा में हमने व्यवस्था की है।
 भ्रष्टाचार के खिलाफ (००० (0४८ाए80८८ के माध्यम से, टैक्नॉलोजी के उपयोग के माध्मय से एक पारदर्शिता लाने की दिशा
 में हमने बड़ी सफलता पाई है।
 = लग — a = = _ a am = as ~
 इस सरकार ने महिलाओं के सशकक्‍्तीकरण के लिए अनेक नई योजनाएं बनाई हैं। उज्जवला योजना। हम जानते हे गेस के
 सिलेंडर HT FA GAT MT, MP को 25-25 कूपन मिला करते थे और उन 25कूपनों को लेने के लिए लोग कतार लगाते थे। वो
 भी दिन थे। 20:4 के चुनाव में 9 सिलेंडर दें या 2 सिलेंडर दें, उस पर चुनाव का मुद्दा लड़ा गया था। ये सरकार के कार्यों में
 कितना फर्क है। गरीब महिलाओं को गैस का चूल्हा, ये सपने में भी नहीं सोच सकते थे। अब तक करीब-
 करीब । करोड़ 65 लाख से ज्यादा गरीब परिवारों को गैस के कनेक्शन दे दिए गए हैं। पांच करोड़ परिवारों तक पहुंचाने का
 पूरा इरादा है। देश में 25 करोड़ परिवार है, पांच करोड़ परिवारों तक पहुंचाने का प्रयास है।
 प्रधानमंत्री आवास योजना- महिलाओं के नाम घरों का रजिस्ट्रेशन की कानूनी व्यवस्था की है। .।(जशराश/ में 55 प्रतिशत
 महिलाएं आज काम कर रही हैं जो पहले 40-45 प्रतिशत हुआ करती थी।
 मुद्रा योजना में बैंक से पैसे दिए जाते हैं बिना किसी गारंटी के दिए जाते हैं। पैसे लाने में 70 प्रतिशत महिलाएं हैं
 यानी entrepreneur के रूप में हमारे देश की महिलाएं इसके साथ जुड़ रही हैं |
 पंडित दीनदयाल अंत्योदय GIM- Self-Help groups & GH aa भारत में कुछ मात्रा में चलता था। लेकिन पूरे भारत में
 और पूर्वी भारत में उसको बढ़ावा देने की दिशा में भी हम लोगों ने काम करने का प्रयास किया है।
 गरीब ग्.र्भवती महिलाओं के लिए ८.०0 रुपए प्रसूता में 00२, १40२ के लिए। बेटी बचाओ-बैटी पढ़ाओ अभियान, बुत बड़ी
 मात्रा में उसको स्वीकृति मिली है, सामाजिक आंदोलन बना हुआ है। सुकन्या समृद्धि योजना- एक करोड़ एकाउंट बच्चियों के
 नाम पर खुले हैं और ।। हजार करोड़ रुपए, जिनको भविष्य के लिए एक सुरक्षा की गारंटी देते हैं। महिला शक्ति
 केन्द्र (00 करोड़ की लागत से 4 AS sitar केन्द्रों में इसकी स्थापना हुई है।
 मिशन इन्द्रधनुष- बच्चों का टीकारकरण नहीं होता था। सरकारें चलती थी, टीकाकरण के कार्यक्रम होते थे। 55 लाख बच्चे
 ऐसे ध्यान में आए जिनका टीकाकरण नहीं हुआ था। मिशन इन्द्रधनुष के कारण उन बच्चों को खोजा गया। उनकी जिन्दगी
 बचाने की दिशा में काम किया गया।
 ग्रामीण क्षेत्र में, यहां पर मैं हैरान था कि स्वच्छता की मजाक उड़ाई जा रही थी। क्या कारण है मैं समझ नहीं पा रहा हूं। हम में
 से कोई नहीं है जो गंदगी में रहना चाहता है। हम ये भी जानते है कि Mesa behavior HT issue TAT
 500८८ का उसके साथ आता है। और मैं कहूंगा हम राजनेता कभी-कभी कम पड़ रहे हैं, मैं इस देश के मीडिया का
 अभिनंदन करना चाहता हूं कि स्वच्छता के आंदोलन को उसने उठा दिया है। आज सब मीडिया के द्वारा स्वच्छता के लिए
 इनाम दिए जा रहे हैं, फंक्शन किए जा रहे हैं। स्वच्छता के संबंध में आज हिन्दुस्तान का, वरना सरकार के किसी भी कार्यक्रम
 में मीडिया नेगेटिव करे वो स्वाभाविक है। ये एक अपवाद कार्यकम है जिसको सरकार से भी, राजनेताओं से भी दो कदम
 आगे मीडिया के लोग गए हैं और स्वच्छता को आंदोलन बनाने की दिशा में प्रयास किया है और मैं उनका अभिनंदन करता हूं
 इस सदन के माध्यम से। और यहां कोई खड़ा होकर के कहता है कि टॉयलेट है, पानी नहीं है। महात्मा गांधी भी इस बात के
 लिए बड़े आग्रही थे। मुझे तो डर लगता है कि कभी आज महात्मा गांधी होते और स्वच्छता की बात करते तो हम लोग यही
 भाषा बोलते FA GAT SH लोगों की जिम्मेवारी नहीं है, क्या समाज में बदलाव लाने के लिए कोई सकारात्मक चीज कर ही
 नहीं सकते | हर चीज में हम विरोध करेंगे | और इसलिए, मुझे खुशी है कि ग्रामीण क्षेत्र F sanitation coverage जो
 पहले 42 प्रतिशत था इस आंदोलन के बाद वो 60प्रतिशत पहुंचा है। हम जब ये बात करते है टॉयलेट की, आप कल्पना कर
 सकते हैं गांव की महिलाओं की ही कया, शहरी की झुग्गी-झोपड़ी में जो महिलाएं रहती है, कितनी पीड़ा होती है जी, अंधेरा
 नहीं होता तब तक वो शौचालय नहीं जा सकती। ये दर्द होना चाहिए। ये तू-तू मैं-मैं का विषय नहीं है लेकिन जब मजाक उड़ाते
 हैं कोई तो बहुत पीड़ा होती है। ये मजाक का विषय नहीं हो सकता है।
 महिलाओं की सुरक्षा के लिए Universalization of Women Helpline 8 डर , 24 घंटे एमरजेंसी सेवा को शुरू किया गया है |
 I8 states & 75 ने इस महिला हेल्पलाइन की व्यवस्था को आगे बढ़ाया है। महिलाओं की पुलिस में भर्ती 33 प्रतिशत और
 कुछ राज्यों ने भी स्वीकार किया है। (75 के अंदर ये ८०05० कर दिया गया है। हरियाणा ने एक नया प्रयोग किया है।
 जिसको हिन्दुस्तान में और लोग करे। मैंने presentation किया है सबके सामने। उन्होंने महिला Ofer volunteers का
 UP network खड़ा किया है जो इस प्रकार से लोगों की मदद करने का काम कर रहा है। एक नई स्कीम उन्होंने शुरू की है।
 कहने का तात्पर्य मेरा यह है। एक फ80४८ ७00०7 की टैक्नोलॉजी का उपयोग करके, हम आने वाले कुछ दिनों में आपके
 सामने लेकर के आने वाले हैं।
 किसानों का सशक्‍्तीकरण- इस सरकार ने अनेक कदम उठाए हैं। सबसे बड़ी बात प्रधानमंत्री फसल बीमा योजना। हमें पसंद
 आए या न आए, लेकिन किसान को सुरक्षा देनी है At Sa TAH) TAS income * assurance & साथ जोड़ना होगा। हमारे
 खा जि
 यहां एत88०#०7 की सुविधा बहुत कम हे। प्राकृतिक संसाधनों पर ही वो त०0८०त८०। है। ऐसी स्थिति में अगर बो नहीं सकता हे
 तो भी और कटाई के बाद भी अगर बरबाद होता है तो भी अगर ॥05पाथ0८८ मिलता है। और मुझे है कि
 HS progressive USA 4 40-40 50-50 Wake FSA & insurance HI HH Tela fea S| RHR ने भी किसानों
 के लिए बहुत बड़ी मात्रा में फसल बीमा योजना को प्रोत्साहन देने के लिए काम किया है। पहले की तुलना में काफी बढ़ोतरी
 हुई लेकिन कुछ राज्यों में बहुत पीछे है। ये चिन्ता का विषय है। इसको आगे बढ़ाना है।
 Ag Fertilizer ?0०८०५- यूरिया का उत्पादन। देखिए नीम-कोटिंग, नीम-कोटिंग के कारण दो महत्वपूर्ण लाभ हुए, एक तो
 जमीन को तो फायदा हो ही रहा है, उत्पादन भी बढ़ रहा है। लेकिन पहले किसान के नाम से सब्सिडी कटती थी बिल किसान
 के नाम से फटता था, लेकिन वो (एलाएं८ 8 Industry H raw material & BU F Fe STAT UT! Gt Synthetic Milk FATA
 थे वो भी यूरिया का उपयोग करते थे। 00 प्रतिशत नीम-कोटिंग करने के कारण जमीन के सिवा उसका कहीं उपयोग संभव
 ही नहीं रहा है। चोरी गई है। न यूरिया का आज ७80:- 0007 हो रहा है। यूरिया नहीं मिल रहा है ऐसी किसी (गा
 Minister & चिट्ठी नहीं आती है। यूरिया के लिए कतार नहीं लगती है, यूरिया के लिए किसी को परेशानी नहीं हो रही। छोटे से
 परिवर्तन भी कितना बड़ा बदलाव ला सकते हैं वो आप देख सकते हैं।
 हमारे देश में दाल का उत्पादन- इस सरकार ने उसको प्रमोट करने की दिशा में प्रयास किया है | और उसका परिणाम यह है
 कि आज करीब-करीब 50 से 60 प्रतिशत वृद्धि की संभावना इस बार पैदा हुई है। हमारे देश के किसानों ने सरकार के आवाह
 को स्वी कार किया और सारे रिकॉ. तोड़कर के इस काम को उन्होंने किया है।
 e-NAM- Electronic काट! 500 मंडियों में, अब किसान जहां भी ज्यादा दाम से rel fam Wea B at technology
 माध्यम से कर सकता है। 500 मंडी में मोबाइल फोन के द्वारा आज मेरा किसान व्यापार कर सके इस स्थिति में नहीं है।
 करीब 250 मंडियों ने इस काम को पूरा कर दिया है। राज्यों ने कुछ कानून बदलने थे तो कुछ कानून बदले हैं। हम जानते
 हैं 40०0 फ०८०५५०४ हमारे किसान को लाभ तब होगा जब SA food processing UIA S| HR ने 00 Wat EDI
 allow किया है ताकि foudl processing को मदद मिले ai value addition हो ताकि हमारे {HAA HI SAI income हो
 और उस दिशा में काम करने की दिशा में हम प्रयास कर रहे हैं।
 आदिवासियों का सशकक्‍्तीकरण- करीब-करीब 28 विभाग का कहीं न कहीं उनका आदिवासी के साथ संबंध आता है। हमने
 Use GR Uh Tribal sub-Plan & Ted, UA तो बढ़ा दी, लेकिन वनबंधु कल्याण योजना के तहत एक (० टाड४९
 80 बनकर के ००८०८ दिखाई दे, उस दिशा में एक सफल प्रयास किया है।
 Forest Rights Act- 8a! Hotgel S AF] Het HI (SAT A HTH fA S| Tribal areas H Useht GR क्योंकि हमारे देश
 में जितने भी minerals है, mining @ वो ज्यादातर tribal-belts H a चाहे कोयला हो, चाहे Tron हो, चाहे और हो लेकिन वहां
 लाभ नहीं मिलता था। पहली बार सरकार ने ए5पंल 00लव9। ?0प0त8000 बनाया और जो वहां से खदान से निकलता
 है, उस पर टैक्स लगाया। मुझे छत्तीसगढ़ के मुख्यमंत्री कह रहे थे कि मेरे 7 जिले ऐसे है कि जहां से जो खनिज निकलता है, ये
 जो आपने योजना की है, #००0त8४०० बनाया है उसके कारण उन जिलों के विकास के लिए मुझे अब ८४0४ बजट की कभी
 जरूरत नहीं पड़ेगी। इतनी बड़ी मात्रा में राशि उन गरीब आदिवासियों के काम आने वाली है, उस पर हमने काम किया है।
 SFA Rurban Mission GH TAA €, SAH TAS बड़ा लाभ आदिवासी क्षेत्र में होने की संभावना है। आदिवासी मार्किट को
 एक बड़ी मार्किट में develop होना चाहिए | मार्किट में develop होता है तो वहां ednestion system आता है , del
 TR medical facility Aid 8 वहां पर और एंटरटेनमेंट की सुविधा। धीरे-धीरे अगल-बगल के 50-00 गांव का वो केन्द्र बन
 जाता है और एपा09 के द्वारा (७8-७८ में 300 ऐसे नए शहर बनाने की दिशा में हम काम कर रहे हैं। ये आदिवासी क्षेत्र के
 विकास के लिए एक बहुत बड़ा काम होगा।
 उसी प्रकार से स्वच्छता, मैंने प्रारंभ में कहा था कि स्वच्छता एक जन आंदोलन बनना चाहिए। जन आंदोलन बनाने की दिशा
 में हम सबका कुछ न कुछ योगदान होना चाहिए। जब से हमने स्वच्छता के लिए रैंकिंग करना शुरू किया है, ॥0त८0०0त०7।
 48०0८ द्वारा किया है शहरों के बीच में स्पर्धा शुरू हुई है। एक शहर अगर आगे गया तो दूसरा शहर उस शहर को टोकता है
 कि देखो वो शहर तो आगे हो गया, हम क्यों सफाई नहीं कर रहे? धीरे-धीरे ये बात नीचे तक जाने लगी है। हम लोगों को उस
 पर बल देना चाहिए और मैं तो चाहूंगा कि हमारे देश की सभी पॉलिटिकल पार्टियों को कहीं न कहीं सरकार चलाने का इन
 दिनों अवसर मिला है। कोई नगरपालिका में होंगे, कोई जिला पंचायत में होंगे, कोई राज्य में होंगे। आपको अपनी पार्टी की
 सरकारों में जो Ba HA ST sae fore s sg SAT A A competition HUAT! Ft communist ruled जितने शहर है
 उनके बीच स्वच्छता की स्पर्धा कीजिए। ८जाणं8! 7066 जितने ता50८। पंचायत है उनके बीच स्वच्छता की स्पर्धा कीजिए।
 एक वातावरण बनेगा। BIP ruled states VA A Tet Ht ARIAL competition HY UH बार हम
 _ — कक नल न जमा हम लिन _ a का ~ =
 इस ८०8४० को आगे बढ़ाएंगे तो में समझता हूं कि ये स्वच्छता का अभियान सफल होगा। ये सरकारी कार्यक्रम नहीं हे
 ये जन आंदोलन होना चाहिए। ये युगों की आवश्यकता है, ७८08९१०ा9। ८008० की आवश्यकता है। वर्ल्ड बैंक की रिपोर्ट
 कहती है कि करीब-करीब अस्वच्छता के कारण हेल्‍थ के लिए ढाई लाख करोड़ रुपए का बोझ पड़ता है। अगर हम
 SA care HX तो देश के ढाई लाख करोड़ रुपए, ये वर्ल्ड बैंक की रिपोर्ट है हिन्दुस्तान के संबंध में। गरीब मानवी को तो एक
 साल में करीब-करीब 7 हजार रुपए का खर्चा आता है। गंदगी से बीमारी आना बहुत स्वाभाविक है। हम इसको बचा सकते हैं।
 अब बच्चों को हाथ धोकर के खाना खाना चाहिए। ये हर कोई मानता है। लेकिन हम कहें तो कोई कहेगा वहां तो पानी नहीं
 है, नल नहीं है, वहां तो ढींकना नहीं है, बच्चा कुएं पर जाएगा तो। अरे ऐसा थोड़ी न सोचते हैं। ये जो सोच है, इसी सोच ने देश
 को यहीं दबोच कर रखा हुआ है। अरे जरा कुछ सोचो तो सही निकले तो सही कठिनाइयां आएंगी तो रास्ते निकलेंगे। लेकिन
 हम घर में बैठकर के, वहां बच्चों को आप हाथ धोने के लिए कह रहे हैं लेकिन वहां ढींकना नहीं, फलाना नहीं है। ऐसे देश
 बदलता नहीं जी, इसलिए इस मानिसकता से देश का हम बहुत नुकसान कर रहे हैं। इस मानसिकता से हमें बाहर आना
 चाहिए। दुनिया में, हम देखे हमारे अड़ोस-पड़ोस के देश, चाहे साउथ कोरिया देखे, चाहे मलेशिया देखे, थाइलैंड
 देखे, सिंगापुर देखे, छोटे-छोटे देश उन्होंने 5-5 साल लगा दिए स्वच्छता के लिए और आज हम लोगों के लिए वो एक मॉडल
 के रूप में नजर आते हैं। क्यों हम हिन्दुस्तान में नहीं कर सकते। हमारा भी तो सपना होना चाहिए कि छोटे-छोटे देश अगर वे
 हो सकते हैं तो हम क्यों नहीं हो सकते हैं। हमें उस दिशा में प्रयास करना चाहिए। लेकिन कभी-कभी क्या लगता है कि जिस
 प्रकार Or वातवरण बना है, किसी आयर ने कहा है शहर तुम्हारा, कातिल तुम, शाहिद तुम, हाकिम तुम, मुझे यकीन ं: के
 मेरा ही कसूर निकलेगा। लेकिन मैं मानता हूं कि उसमें से हम जरा बाहर आएं।
 एक और विषय करके मैं अपनी बात को समाप्त करना चाहूंगा। एक भारत श्रेष्ठ भारत- इस काम को हमने 3। अक्तूबर को
 लॉन्च किया। सरदार पटेल की जयंती पर लॉन्च किया। हमारे देश में दुनिया के किसी राज्य के साथ sister state FAT, sister
 ८0४ बनना, ये तो कई वर्षों से चल रहा है लेकिन हमारी अपने ही देश के अलग-अलग लोगों से मिलने की आदत नहीं बनी।
 हमने ऐसे प्रकार से कर दिया कि जिसके कारण कई राज्यों को लगने लगा कि हमारी उपेक्षा हो रही है। आवश्यकता है कि
 हमारे देश की ०/८०0४। को हमें पकड़ना चाहिए। हमने एक भारत श्रेष्ठ भारत कार्यक्रम के तहत कोशिश की है और मैं
 चाहूंगा कि सदन में जो लोग है वो इसे समझने और आगे बढ़ाने में मदद करें। जैसे दो राज्यों के बीच में Mou Swe
 अभी 2 राज्यों ने एक-दूसरे के साथ शायद कर लिया है। जैसे हरियाणा और तेलंगाना ने किया है। तो हरियाणा में तेलुगु भाषा
 के 00 «८०0८८ हरियाणा के लोग बोलना सीखें। हॉस्पिटल कहां है, रिक्शा कहां मिलेगी, होटल कहां है, फर्स्ट स्टेशन कहां
 है, पुलिसवाला कहां है, ये अगर सीखने को मिलेगा और तेलंगाना के लोग हरियाणा की भाषा सीखें। हरियाणा में कभी
 तेलंगाना का फिल्म फेस्टिवल हो, हरियाणा का फिल्म फेस्टिवल तेलंगाना में हो। Quiz competition 8AtAl I Quiz
 competition 4 हरियाणा के बच्चे स्पर्धा लें। एक प्रकार से देश का जानने का अभियान, देश से जुड़ने का और ये जितना हम
 बढ़ाएंगे। कभी-कभी लगता है, हिन्दी भाषा में कुछ शब्द भी नहीं होते लेकिन तमिल में कुछ अच्छा शब्द होता है, लेकिन हम
 परिचित नहीं है। मराठी में बढ़िया शब्द होता है बांग्ला में बहुत बढ़िया शब्द हाता है, हम परिचित नहीं हैं। हमारे देश की
 इतनी बढ़ी ताकत है। इस ताकत को जोड़ने की दिशा में "एक भारत श्रेष्ठ भारत' का एक अभियान चलाने की दिशा में प्रयास
 चल रहा है।
 मै फिर एक बार सभी आदरणीय सदस्यों ने जो विचार रखे हैं उसके प्रति आभार व्यक्त करता हूं और आपने मुझे समर्थन देने
 के लिए, बात करने का अवसर दिया, मैं इसके लिए आभार व्यक्त करता हूं और राष्ट्रपति जी के संबोधन को मेरा समर्थन
 देकर के मैं अपनी बात को समाप्त करता हूं। बहुत-बहुत धन्यवाद।
 ने ने ने
 AKT/AK/MP/Mamta
 (९९७।6856 0: 544043) 'तडाणि Counter : 44
