जिलानालन्दा।
न्यायालयअपर जिला एवं सत्र न्यायाधीश, पंचम, नालन्दा,
बिहारशरीफ।
उपस्थितशिवानन्द मिश्र
अपर जिला एवं सत्र न्यायाधीश, पंचम
नालन्दा, बिहारशरीफ।
बिहारशरीफ, दिनांक- 22वीं दिसम्बर 2014
सत्र वाद सं0- 739/07
विचारण सं0- 116/14
दीपनगर थाना कांड सं0- 70/07 अंतर्गत धारा 448, 341, 323,
से
307, 337, 379/34 उद्भूत ।
सामान्य पंजीयन सं0-1 1 75/07
दौरा सुपुर्दगी तिथिदंडाधिकारी प्रथम श्रेणी, बिहारशरीफ।
0 7.12.2007 द्वारा श्री एम.के. सिंह, न्यायिक
राज्य........
;द्वारा बृजनन्दन प्रसाद किशोर पुत्र स्व. शिवाली प्रसाद,
सा0- दीपनगर, थाना- दीपनगर, जिला- नालन्दाद्ध
.अभियोजन ।
..
बनाम
शिवकुमार साव, पुत्र स्वo रामधनी साव,
रंजीत साव, पुत्र लक्ष्मण साव, उम्र 32 वशे।
पप्पु साव, पुत्र लक्ष्मण साव, उम्र 42 वर्श।
मनीश साव, पुत्र लक्ष्मण साव, उम्र 29 वश।
प्रदीप साव, पुत्र लक्ष्मण साव, उम्र 36 वर्श।
संजय साव, पुत्र स्वo रामजी साव, उम्र 46 वशे।
उशा देवी, पति लक्ष्मण साव, उम्र 56
1 .
उम्र 61
वर्श।
2.
3.
4.
5.
6.
7.
वर्श।
सभी निवासी ग्राम- दीपनगर, थाना-दीपनगर, जिला-नालन्दा।
अभियुक्तगण ।
अन्तर्गत धारा 307 एवं 3 07/34 भा0दoवि०
श्री अरूण कुमार, अपर लोक अभियोजक।
अधिवक्ता ।
अभियोजन की ओर से:सूचक की ओर से:श्री जितेन्द्र प्रसाद,
बचाव पक्ष की ओर सेः- श्री विजय शंकर प्रसाद एवं
श्री बिरेन कुमार, अधिवक्ता।
नि र्ण य
इस वाद के दो नामित अभियुक्तों शिवकुमार साव एवं संजय साव
के विरूद्ध भा.द.वि. की धारा
रंजीत,
द.वि. की धारा 307/34 के तहत दंडनीय अपराध कारित करने ;सामान्य
आशय के अग्रसरण में एक राय होकर दिनांक
साकिन- दीपनगर, थाना- दीपनगर, जिला -नालन्दा में कांति सिन्हा एवं
इन्दू कुमारी को लाठी-डंडा एवं इंट से मारकर घायल करने एवं जान
लेवा हमला करनेद्ध का आरोप हैं, जिसका सारांश अभियुक्तगण को
दिनांक 26.05.08 को हिन्दी में पढ़कर सुनाया एवं समझाया गया,
जिससे इनकार
तत्पश्चात् उनके विरूद्ध वाद विचारण किया गया।
प्राथमिकी के
1 .
3 07 एवं अन्य पांचों अभियुक्तों कृमशः
मनीश साव, प्रदीप साव, पप्पु साव एवं उशा देवी के विरूद्ध भा.
12 जून 2007 को
|
कर अभियुक्तगण ने
वाद विचारण
दावा किया,
का
अनुसार अभियोजन का
;अभि.
वाद संक्षेप में इस प्रकार
किशो र,
2.
सं.-5 द्ध
हैं :
साकिन-दीपनगर, थाना-दीपनगर, जिला- नालन्दा ने रामाश्रय प्रसाद के
लिखावट एवं अपने हस्ताक्षर ;प्रदर्श-1 द्ध में दिनांक
6.1 5 बजे शाम को दीपनगर
अरूण कुमार सिन्हा के समक्ष अपना इस आशय का लिखित आवेदन
देते हुए उसमे यह दावा किये कि दिनांक 12.06.07 को करीबन 5.30
सूचक
सा.
बृजनन्दन
प्रसाद
12.06.07 को
थाना
पर पुलिस पदाधिकारी अoनि०
शाम में उनकी पत्नी श्रीमती कान्ती देवी एवं पुत्री इन्दु कुमारी
अपने घर के पुरबी दरवाजे पर बैठी थी कि तभी शिवकुमार साव,
साव, पप्पु साव, मनीश साव सभी साकिन दीपनगर आये एवं गाली
गलौज करने लगे जब उनकी पत्नी गाली देने से मना की तो ये लोग
लाठी डंडा से मारकर उनकी पत्नी को गंभीर रूप से घायल कर दिये।
जब उनकी लड़की इन्दु कुमारी अपनी माँ को बचाने आयी तो प्रदीप
साव, संजय साव, उशा देवी एवं रीता
आकर ईट पत्थर चलाने लगे, जिससे उनकी लड़की इन्दु कुमारी भी
जख्मी हो गई। सूचक की पत्नी को शिवकुमार साव एवं संजय साव
जान मारने की नियत से लाठी से सर पर मारकर गंभीर रूप से जख्मी
कर दिये एवं उसका सोने का सिकड़ी भी ले लिये, जिसकी कीमत
15 000/- रूपया के करीब हैं। घटना का कारण जमीनी विवाद हैं। इसी
विवाद को लेकर अभियुक्त
भी करते रहे हैं और दं.प्र.सं. की धारा
था एवं उचित कानूनी कार्रवाई करने की प्रार्थना किया गया हैं।
सूचक के लिखित आवेदन के
बजे
रंजीत
कुमारी सभी साकिन दीपनगर
.. पहले
1 07 भी इनलोगों में चल रहा
लोग सूचक के साथ गाली-गलौज
3.
आधार
पर दीपनगर थाना कांड
सं0-70/07 दिनांक
12.06.07 अन्तर्गत धारा 448, 341, 323,
307, 337 एवं 379/34 भा.द.वि. नामित आठों अभियुक्तों के विरूद्ध
दर्ज कर अनुसंधान भार अoनिo बीर बदन सिंह को सौंपा गया जिन्होंने
अनुसंधानोंपरान्त आठों नामित अभियुक्तों के विरूद्ध भा.द . वि. की धारा
337 एवं 307/34 भा.द.वि. के अंतर्गत आरोप
पत्र सं0- 139/07 दिनांक 29.09.2007 समर्पित किया, जिसका कांड
नालन्दा ने
के आदेशानुसार संज्ञान लेकर श्री एम.के. सिंह
न्यायिक दंडाधिकारी के संचिका में स्थानान्तरित किया जहाँ से दिनांक
07.1 2.07 के आदेशानुसार ;रीता कुमारी को अल्पव्यस्क रहने के कारण
0 5.09.07 को उनका वाद किशोर न्याय परिशद् स्थानान्तरित किये जाने
के कारणद्ध अन्य सात शेश वर्तमान अभियुक्तों को पुलिस कागजात की
प्रति देकर उनका वाद दौरा सुपुर्द किया गया, जो दिनांक 10.12.07
में पंजीबद्ध हुआ एवं दिनांक 26.05 . 08 को
कर अभियुक्तों को हिन्दी में सुनाया एवं समझाया
गया, जिससे वाद विचारण का दावा किये जाने के पश्चात् अभियोजन द्व
परीक्षण एवं
448,
341,
323,
दैनिकी सहित अवलोकन कर मुख्य न्यायिक दंडाधिकारी
दिनांक
04.10.07
को सत्र वाद के रूप
आरोप का
गठन
में अद्योलिखित कुल नौ साक्षियों
इस
प्रतिपरीक्षण कराया गयाःरा
वाद
का
अभि.
सं.-1
कुमारी, ;सूचक की पुत्री एवं
सा.
इन्दु
जख्मीद्ध,
अभि. सा. सं.-2 अंजली कुमारी उर्फ कुo अंजली सिन्हा,
|
;सूचक की पुत्रीद्ध,
अभि.
सा.
सं.-3 कान्ति सिन्हा, ;सूचक की पत्नी एवं
जखमीद्ध,
अभि. सा. सं.-4 अंजनी सिन्हा उर्फ मिठु कुमारी, ;सूचक की
पुत्रीद्ध,
अभि. सा. सं.-5 बृजनन्दन प्रसाद किशोर,
अभि. सा. सं.-6
सूचकद्ध,
डा0 सुरेन्द्र राय, ;विशेशज्ञ एवं स्वतंत्र
साक्षीद्ध,
अभि. सा. सं.-7 ब्रजभूशण किशोर, ;सूचक का पुत्रद्ध,
अभि. सा. सं.-8 बालेश्वर पासवान, ;स्वतंत्र साक्षीद्ध,
अभि.
;अनुसंधानकर्ताद्ध, जो
अनुसंधानक हैं।
में अद्योलिखित प्रदर्श
सा.
सं.-9
वीर बदन सिंह,
पलटा वाद के भी
अभियोजन द्वारा
साक्ष्य के
प्रकृम
अंकित कराये गये
प्रदर्श-1 लिखित प्रतिवेदन पर बृजनन्दन सिंह के हस्ताक्षर।
प्रदर्श-2 जख्मी कांति सिन्हा का जख्म प्रतिवेदन ।
प्रदर्श- वाई से वाई/3 चार एक्सरे फिल्म ।
प्रदर्श-2/1 जख्मी डा0 इन्दु कुमारी का जख्म प्रतिवेदन ।
प्रदर्श-2/2
जख्मी
इन्दु कुमारी का
पुरक
डा०
जख्म
प्रतिवेदन ।
प्रदर्श- वाई/4 से वाई/5 दो एक्सरे फिल्म ।
प्रदर्श- 1/1
लिखित प्रतिवेदन पर थानाध्यक्ष
अरूण कुमार
सिंह का पृश्ठांकन एवं
हस्ताक्षर।
प्रदर्श-2/3 जख्मी कांति सिन्हा के जख्म प्रतिवेदन हेतु मांग
पत्र की कार्बन प्रति।
प्रदर्श-2/4 जख्मी डा0 इन्दु कुमारी के जख्म प्रतिवेदन
हेतु
प्रति।
प्रदर्श-3 औपचारिक प्राथमिकी।
मांग-पत्र की कार्बन
अभियोजन साक्ष्य बंद कर सातों अभियुक्तों का बयान दं.प्र.
31 3 के तहत दिनांक 18 जुलाई
गया, जिसमें अभियुक्तों ने अपने विरूद्ध लगाये गये आरोप एवं साक्ष्य
से इनकार कर स्वयं को निर्दोश बताया एवं प्रतिरक्षा के प्रकृरम में अद्य
लिखित दस्तावेज दिनांक 13.02.13 को प्रदर्श अंकित कराये गयेःप्रदर्श- ए शिव कुमार साव के लिखित बयान की प्रमाणित
सं. की धारा
2012 को दर्ज किया
प्रतिलिपि
प्रदर्श-बी दीपनगर थाना कांड
प्रतिवेदन सं0- 119/07
प्रदर्श-सी दीपनगर
;दीपनगर थाना कांड सं0-71/07द्ध
सं0की छायाप्रति।
थाना कांड सं071/07
का अंतिम
|
71/07
के संज्ञान
आदेश दिनांक 23.08.07 की प्रमाणित प्रति।
प्रदर्श- सी/1
परिवाद-पत्र सं0- 695सी/07
में दिनांक
1 3.08.08 के जमानत आदेश की छायाप्रति।
उक्त दस्तावेजों एवं प्रतिरक्षा के तर्को तथा साक्षियों से पुछे प्रश्न
5.
के अलावा
जमानत के पर उठाये गये बिन्दुओं के आलोक में
बिन्दु
प्रतिरक्षा का यह दावा है कि अभियुक्तगण निर्दोश हैं और अभियोजन
पक्ष की ओर से सर्वोदय शीत गृह को हड़पने के आशय से एवं तंग
दबाव डालने के
मनगढन्त एवं झूठा केस बढ़ा-चढ़ाकर किया गया है। प्रतिरक्षा द्वारा यह
भी दावा किया गया कि पलटा केस परिवाद पत्र सं0- 695सी/07
;दीपनगर थाना कांड सं0-71/07द्ध से बचने के लिए बढ़ा- चढ़ाकर
सरासर मनगढंत व झूठा केस किया गया हैं। क्योंकि सावधानीपूर्वक
साक्षियों के साक्ष्य का परीक्षण एवं एवं विवेचन करने से उभय पक्षों में
जमीन के विवाद को लेकर पत्थरबाजी होने की बात प्रकट होती है और
अभियुक्तों को जान मारने का कहीं से भी कोई इरादा स्पश्ट नहीं होता
है तथा अभि. सा. सं.- 8 बालेश्वर पासवान एक मात्र स्वतंत्र साक्षी हैं
अभियोजन की कहानी का समर्थन नही करते उनके अलावा अभि.
तबाह
कर अभियुक्तों पर
आशय से यह
सरासर
जो
सा.सं.-1,
3, 4,
2,
5 एवं 7 सूचक के परिवार के सदस्य हैं और
इतने एक परिवार के साक्षियों की मौजूदगी में दो महिलाओं की हत्या
करने के आशय से प्रहार करने का आरोप अपने-आप में मनगढ़ंत व
पलटा केस से बचने के आशय से किया गया प्रतीत होता हैं। क्योंकि
प्रतिरक्षा के चारों प्रदर्शो से यह साबित होता हैं कि अभियुक्त रंजीत
साव द्वारा परिवाद पत्र संo- 695सी/07 उसी दिन की घटना के लिए
इस वाद के सूचक ब्रजमोहन प्रसाद एवं उनकी पत्नी कांति देवी एवं तीन
पुत्रियों एवं थाना प्रभारी दीपनगर के विरूद्ध दर्ज कराया था, जिसमें
को संज्ञान ;प्रदर्श- सी/1 द्ध लिया
दिनांक
0 5.09.07
था एवं
गया
दीपनगर थाना कांड सं0-71 /07 भी अभियुक्त शिवकुमार साव के द्वारा
उसी दिन सूचक उनकी पत्नी एवं तीन पुत्रियों के विरूद्ध दर्ज कराया
गया था, जिसमें भा.द.वि. की धारा 452, 341,
भा.द.वि. के तहत कांड सत्य पाया गया था व तद्नुसार अभि.सा.सं.-1,
323 एवं 427/34
4 एवं 5 के विरूद्ध संज्ञान भी लिया गया था एवं इस वाद
1 3.06.07 को अभियुक्त
2, 3,
दिनांक शिवकुमार साव
प्रतिप्रेशित किये गये तो प्रभारी मुख्य दंडाधिकारी द्वारा उनके बांये हाथ
में लिलार पर चोट एवं पूरे शरीर में दर्द की शिकायत किये
जब गिरफ्तार कर
सूजन
जाने एवं इस संदर्भ में पूछने पर ब्रजनन्दन द्वारा मारे जाने की बात
प्रारम्भ में ही कहा है,
उचित चिकित्सा व्यवस्था का निर्देश देकर कारा प्रतिप्रेशित किया गया,
इनके द्वारा पलटा वादों एवं प्रतिरक्षा प्रदर्शो की सत्यतता के बारे में
अनुमान इंगित कराने हेतु पर्याप्त है, जिसके बचने के लिए यह पलटा
वाद किया गया हैं।
इसका
सूचक एवं चिकित्सक सहित नौ साक्षियों के साक्ष्य से इस कांड का ६
टनास्थल, घटना तिथि व समय घटना कारित होने की परिस्थिति एवं
लगाये गये आरोप युक्ति-युक्त संदेह से परे साबित होते हैं एवं आठ
अभियुक्तगण
परीक्षित अभियुक्तों के विरूद्व कड़ी से कड़ी सजा दी जाए, ताकि न्याय
हो सकें।
जिस पर न्यायालय द्वारा काराधीक्षक को उनके
जो
6.
विरोध करते हुए अभियोजन पक्ष
का यह
दावा हैं कि
के द्वारा दो महिलाओं पर कूर एवं बर्बर हमला के लिए
7.
अभिनिर्धारण :इस वाद में विचाराणीय प्रश्न
शिवकुमार
क्या अभियुक्त
307 एवं
प्रमुख
यह है कि
साव एवं संजय साव के विरूद्ध भा.द.वि. की धारा
अन्य पांच अभियुक्तों के विरूद्ध भा.द.वि. की धारा 3 07/34 के तहत
लगाये गये आरोपों को युक्ति-युक्त संदेह से परे साबित कर पाने में
सफलता प्राप्त कर सके हैं अथवा नहीं एवं इस वाद में किस तरह का
आदेश न्यायसंगत होगा ?
৪.
साक्ष्य विवेचन एवं मन्तव्य
चूंकि इस वाद में दोनों पक्षों में जमीन एवं कोल्ड स्टोरेज को
लेकर आपसी विवाद व दुश्मनी स्वीकृत है और दुश्मनीवश जहाँ इस तरह
की घटना घटने की संभाव्यता होती है, वहीं इस तथ्य से भी इनकार
नहीं किया जा सकता कि दुश्मनीवश बढ़ा- चढ़ाकर झूठा केस कर उसमें
गवाही भी दी जा सकती हैं ।
झूठी
दायित्व साक्ष्य रूपी भूँसा से दाना रूपी तत्व ;ग्राह्य सुसंगत साक्ष्यद्ध की
खोज करें। अतः इसी कारण सभी साक्षियों का विस्तारपूर्वक सम्यक
साक्ष्य विवेचन किया जाना न्यायोचित हैं।
अतः ऐसे मामलों में न्यायालय का
अतः इस वाद में सर्वप्रथम कांड की पीड़िता अभि.सा.सं.- 1
डा0
इन्दु कुमारी
परीक्षा में उन्होंने दिनांक 19.08.08 को यह दावा किया है कि दिनांक
12.06.07 को शाम
में
के साक्ष्य के अवलोकन से यह स्पश्ट होता है कि मुख्य
5.00 बजे वह अपनी मॉँ के साथ बैठी थी, घर
सिन्हा
उनके पिता दो
सिन्हा एवं एक भाई आशीश कुमार था । शिवकुमार साव, रंजीत साव,
पप्पु साव, मनीश साव, प्रदीप साव, संजय साव, उशा देवी एवं रीता
कुमारी आए, शिवकुमार साव,
साव एवं संजय के हाथ में लाठी था एवं अन्य के हाथ में
था। वे लोग उनकी माँ को गाली-गलौज करने लगे ।
गाली देने से मना की तो शिवकुमार साव, रंजीत साव,
मनीश साव उनकी माँ को मारने लगे , जिससे उनकी माँ जख्मी हो
गयी। उनकी माँ के सर पर दाढ़ी दाहिना हाथ के अंगूठा एवं बांया जॉध
पर चोट लगा। शिवकुमार एवं संजय साव के लाठी से मारने पर उनकी
बहने अंजली
एवं कुमारी अंजनी
पप्पु साव एवं मनीश
ईट-पत्थर
जब उनकी माँ
रंजीत साव,
पप्पु साव,
माँ के सर पर चोट लगा। वह माँ को बचाने गयी तो प्रदीप साव, संजय
साव, उशा देवी एवं रीता कुमारी ने ईट-पत्थर से मारा, जिससे बांया
कलाई, बांया केहूनी एवं बांया पैर के टेहूना
उनकी माँ कांति सिन्हा का ईलाज सदर अस्पताल बिहारशरीफ में हुआ।
उनकी माँ के गले से संजय साव ने सोने का चैन ले लिया। इसके
अलावा साक्षी
प्रतिपरीक्षण में दिनांक 12.06.07 को पौने छः बजे शाम में पुलिस के
में जख्म हुआ। उनको एवं
सभी अभियुक्तों के पहचान
दावा करती है और
का
समक्ष
अपना
बयान होने और
जख्म के संबंध में कागज
बनाकर
थाना द्वारा अपने स्टाफ द्वारा सदर अस्पताल भेजने की बात कबूल करती
हैं और करीब पौने सात बजे अस्पताल में ईलाज शुरू होने और 6.30
बजे अपनी माँ का ईलाज होने की बात कबूल करती हैं और यह भी
दावा करती है कि अस्पताल में उन्हें भर्ती नहीं किया गया है और
दवा अस्पताल से मिला और कुछ दवा बाहर से लाना पड़ा।
जो दवा मिला, उसका पूज्जा नही है, परंतु अस्पताल से जो दवा मिला
उसका पुर्जा होने का दावा करती हैं। दीपनगर में अपने मकाने की
रसीद कम्पनी के नाम से कटने का दावा करती हैं। उन्हें यह सुझाव
दिया गया है कि ये लोग अवैध रूप से सर्वोदय शीत गृह में रहते हैं,
जिसके बारे में साक्षी स्परश्ट करती हैं कि उनके पिता शीत गृह के प्रबंध
निदेशक और वह भी उसकी सदस्या है, जिस हैसियत से वह रहती है।
साक्षी यह भी कबूल करती हैं कि मुदालय शिवकुमार साव ने भी उनके
माता-पिता एवं बहन पर केस किया है, जो इसी कांड के तिथि एवं
समय का मुकदमा हैं। प्रदीप साव दीपनगर में रहते है। प्रतिपरीक्षण में
साक्षी यह भी स्परश्ट करती हैं कि जब पहले-पहल अभियुक्तों पर नजर
पड़ी तो 2-3 हाथ की दूरी पर अभियुक्तगण थे और प्रदीप साव ने उन्हें
मारा था। संजय साव ने इनकी माँ के सर के अगला भाग पर मारा था
और उनकी माँ को सर पर एक ही जगह चोट लगी थी।
साव ने उनकी माँ के सर के बीच के थोड़ा दांये तरफ मारा था। घटना
के वक्त बांय हाथ में घड़ी पहने थी
थी एवं बांय घूटने पर चोट लगी थी। इनके भाई-बहन दस कदम की
दूरी पर देख रहे थे, जिसके कारण उन लोगों को चोट नहीं लगा।
साक्षी यह भी दावा करती हैं कि उन्होंने पुलिस के समक्ष ऐसा नही
कहा था कि संजय ने घर से चैन लिया था एवं पिता दूर में थे, जिसके
कारण बचाने नही आए थे, परंतु यह दावा करती हैं कि उन्होंने पुलिस
को बताया कि उनकी माँ को सर पर दाढ़ी में दाहिने हाथ के अंगूठे एवं
बांया जॉघ पर चोट लगा था। उन्होंने पुलिस के समक्ष कहा था कि माँ
के सिर पर शिवकुमार साव एवं संजय के मारने से चोट लगा
मनीश के हाथ में लाठी था।
भाई था। उन्हें बांया कलाई, बांया बॉह, बांया पैर में चोट लगा था ।
साक्षी इस सुझाव से इनकार करती है कि उनके माता-पिता, भाई-बहन
सभी मिलकर शिवकुमार साव के घर जाकर लूट-पाट किये थे, जिसमें
इन लोगों को चोट लगा
करने के लिए उसे हड़पने के लिए यह झूठा मुकदमा किया गया। इस
साक्षी के संदर्भ में जहाँ अभियोजन का यह दावा है कि घटना को
साबित करने के लिए पर्याप्त साक्षी हैं। जहाँ प्रतिरक्षा का यह कहना है
कि
कुछ
बाजार से
शिवकुमार
घड़ी के उपर एवं नीचे चोट लगी
था।
घर में पिता, माँ दो बहन एवं दस साल
का
या सर्वोदय
शीत गृह का कागजात हासिल
इस साक्षी के साक्ष्य से कहीं से भी लगातार सर पर जान लेवा
प्रहार किये जाने का साक्ष्य नही मिलता।
आरोप साबित होने योग्य साक्ष्य प्रतीत नही होता।
का दावा किया गया है, उसमें महज दो स्त्रियों को जाने मारने का
प्रयास या लगातार प्रहार करने से जब कोई रोकने वाला नही था तो
उसके बावजूद ऐसी घटना नही घटी यह काबिलेगौर हैं।
अभि.सा.सं.-2 अंजनी कुमारी उर्फ अंजली सिन्हा जो सूचक की
अतः धारा 307 भा.द.वि. का
क्योंकि जिस घटना
9.
पुत्री एवं एम०एस०सी० फाईनल वर्श की तत्कालीन छात्रा ने दिनांक 16
अक्टूबर 08 को अपने मुख्य परीक्षण में यह दावा किया हैं कि दिनांक
12.06.07 को लगभग 5.30 बजे शाम की घटना है, जब वह अपने ६
र में थी और उनके साथ उनकी माँ, पिता, बहन, इन्दु कुमारी,
बहने अंजली एवं छोटा भाई आशीश कुमार थे। उस समय शिवकुमार
साव, संजय साव, पप्पु साव, प्रदीप साव, रंजीत साव, मनीश साव, उशा
देवी एवं रीता कुमारी आए और उनके घर पर गाली -गलौज करने लगे ।
उनकी माँ ने गाली देने से मना किया तो सभी लोग मारने लगे । उनकी
माँ को संजय साव, शिवकुमार साव, पप्पु रंजीत साव एवं मनीश साव
ने लाठी से मारा माँ को सर पर चोट लगी। संजय साव एवं शिवकुमार
साव ने लाठी से मारा, जिससे सर जख्म हो गया। उनकी बहन इन्दु को
प्रदीप साव, संजय साव, उशा देवी एवं रीता कुमारी ने ईट पत्थर से
मारा जिससे उनके बांये कलाई, केहूनी, बांया पैर का ठेढूना एवं बांया
हाथ पर चोट लगी। सभी उनकी माँ को जान मारने की नीयत से मारा
और बोल रहे थे कि इन लोगों को जाने से बचने नही देना हैं। संजय
साव उनकी माँ के गले से सोने का चैन लेकर चला गया और पुलिस
के आने पर मुदालय, लोग भाग गये। इसके अलावा साक्षी ने अभियुक्त
के पहचान का दावा किया है, जिसका कोई संविरोध नही किया गया है।
साक्षी प्रतिपरीक्षण में यह कबूल करती हैं कि
में ये लोग रहते थे, जिसे लीज पर लिये थे। सर्वोदय शीत गृह के
निदेशक जगेश्वर प्रसाद, मुन्ना साव से लिये थे लेकिन लीज की अवधि
I एवं किराये के संदर्भ में पिता को जानकारी होने की बात कबूल करती
हैं और लीज खत्म होने के पहले अपने पिता को जानकारी होने की
बात कबूल करते हैं। जमीन किससे खरीदा गया यह नहीं बताते और
पलटा केस होने की कबूल करते हैं, परन्तु इस तथ्य से इन्कार करते हैं।
कि अभियुक्तगण जख्मी हुए।
थाना पर अंकित होने की बात कबूल करते हैं और यह भी दावा करते
हैं कि उन्होंने अपने बयान में कहा था कि संजय ने उनकी माँ के गले
से सोने का चैन ले लिया था। अभियुक्तों से अन्य मुकदमों की
जानकारी से अनभिज्ञता प्रकट करती हैं और अभियुक्तों द्वारा सर्वोदय
शीत गृह का जमीन का दावा करने की बात कबूल करती हैं, लेकिन
शीत गृह पर दावा नहीं किये जाने के तथ्यों को उद्घाटित करती हैं और
इस तथ्य को भी इनकार करती हैं कि शीत गृह के कुछ मशीनरी को
उनके परिवार के सदस्यों ने बेच दिया। परंतु यह कबूल करती है कि
शीत
होता। साक्षी इस तथ्य से इनकार करती है कि जैसा इन्होंने बयान दिया
वैसी घटना नही घटी और अभियुक्त शीत गृह के जायदाद को हड़पने के
लिए अभियुक्तों के घर जाकर जबरदस्ती कागजात मांगा गया, जिसे नहीं
देने पर मार-पीटकर जख्मी कर अभियुक्तों के घर का सारा सामान चुरा
लिया गया।
हितबद्ध साक्षी हैं और सरासर
अभियोजन का यह कहना हैं कि जिस तरह का घटना स्थल है, उसमें
परिवार के सदस्य ही सहज साक्षी हो सकते हैं। अतः इनके साक्ष्य का
मूल्य है और यह एक प्रत्यक्षदर्शी साक्षी हैं ।
10. अभि.सा.सं.-3 प्रमुख पीड़िता सूचक की पत्नी कांति सिन्हा हैं, जो
दिनांक 06 नवम्बर 200৪ को अपने मुख्य परीक्षण में यह दावा करती
हैं कि दिनांक
पूरबारी दरवाजा
कुमारी एवं पति थे, उस समय शिवकुमार साव, रंजीत, पप्पु, मनीश
साव, प्रदीप साव, संजय साव, उशा देवी एवं रीता कुमारी उनके नजदीक
आ गये। उशा देवी एवं रीता कुमारी के हाथ में इंटा-पत्थर एवं अन्य के
छोटी
1987 से उस मकान
पुलिस में अपना बयान घटना तिथि को
गृह
के
कुछ मशीनरी वहीं है, जिसमें आलू का रख-रखाव नहीं
इस साक्षी के संदर्भ में प्रतिरक्षा का यह कहना है कि यह
कि
असत्य
बयान
दिये हैं।
जब
को
पर थी और उनके
12.30 बजे शाम में अपने घर के
घर में उनके साथ बेटी इन्दु
12.06.07
हाथ में लाठी था। ये लोग उन्हें गाली-गलौज करने लगे, जिसका इन्होंने
विरोध
संजय साव ने लाठी से उनके सर पर मारा, पप्पु एवं रंजीत ने लाठी से
इनके पैर पर में एवं दाहिने हाथ के अंगूठा में मारा।
वह जख्मी हो गयी। उनके अलावा इन्दु को भी मार लगी। इन्दु
उशा, रीता एवं प्रदीप ने मारा, जिससे वे जख्मी हो गयी। इन दोनों
जख्मी को सदर अस्पताल बिहारशरीफ में ईलाज हुआ। संजय ने गले से
सोने का डेढ़ भर कीमत 15000/- रूपया का छीन लिया और घटना
के बाद मुदालय उनके घर से भाग गये। इसके अलावा साक्षी अभियुक्तों
को पहचानने का दावा करती है और प्रतिपरीक्षण में यह स्पर्ट करती हैं
कि उनका घर दीपनगर में है और उनके पति भाई में अकेले हैं और
शादी के बाद वहे ग्राम करजारा में आयी थी और दीपनगर में कोल्ड
स्टोरेज में रहती हैं, वह जमीन उनके पति द्वारा खरीदा गया और उसी
जमीन पर अभियुक्तगण दावा करते हैं। घटना के दिन इन्दु रात्रि में
ईलाज करने आयी थी।
थी। घटनास्थल के संदर्भ में साक्षी ने प्रतिपरीक्षण में स्पर्ट किया है कि
सर्वोदय शीत गृह में केवल तीन गेट हैं पूरब-पश्चिम में एक गेट
है एवं एक गेट को बंद कर दिया गया है। पूरबारी गेट से अन्दर जाने
पर गोदाम है और गोदाम से सटे मैदान है। सभी घटना पुरबारी गेट
पर घटा है। साक्षी यह भी स्पर्ट करती है कि सबसे पहले रंजीत एवं
शिवकुमार साव सामने आया था, उसके बाद अन्य मुदालय लोग आये
थे। सर्वप्रथम शिवकुमार
लोग के पहुंचने के दो मिनट बाद उनके पति आए, जब दोनों तरफ
मार-पीट नहीं हुआ सिर्फ मुदालय लोग मार रहे थे और उनके पति डर
से नहीं निकले, वह जानती हैं कि साव
बाल-बच्चे पर केस किया था,
बजे थे। वह थाना गये थे। थाना में उनके पति ने लिखकर दरखास्त
दियाथा, जिस समय थाना गयी उसी समय उनका उनका बयान पुलिस
में
किया तो सभी मिलकर उन्हें मारने लगे शिवकुमार साव एवं
मार लगने से
को
घटना के पहले इन्दु बिहारशरीफ नहीं गयी
एवं रंजीत से गाली-गलौज होने लगा। मुदालय
शिवकुमार
जिसमें वह ईलाज नही कराये, सवा
उस
पर उनके
छः
और उस समय मुदालय लोग भी थाना पर थे। थाना में उनके
हुआ
पति ने लिखकर दरखास्त दिया था, जिस समय थाना गयी उसी समय
उनका बयान पुलिस में हुआ और उस समय मुदालय लोग भी थाना पर
थे। इन्होंने पुलिस को समक्ष अपने बयान में कहा था। शिवकुमार साव
ने संजय साव लाठी से माथा पर मारा था, पप्पु साव एवं रंजीत साव ने
लाठी उनके सर पर मारा था और उनके अलावा इन्दु को भी मार लगी
थी।
के हाथ में इंट पत्थर था। संजय ने उनके गले से सोने का चैन छीन
लिया था, जिसका वजन डेढ़ भर कीमत पन्द्रह हजार रूप्या था।
आगे अनभिज्ञता प्रकट करती है कि सभी केस शीत गृह के लिए है
जिसमें पेड़-पौधा धान का फसल भी लगायी हैं। साक्षी इस बात से
अनभिज्ञता प्रकट करती हैं कि इस केस का मुदालय का बाप-दादा शीत
के शेयर होल्डर हैं। वर्श 88-৪9 में शीत गृह में रखे जाने
उशा देवी, संजय एवं रीता ने इन्दु को मारा था।
उशा एवं रीता
साक्षी
गृह
के बाद से आलू रखना बंद होने की बात कबूल करती हैं। शीत गृह का
असल बसिका चोरी हो जाने तथा नकल बजाप्ता दाखिल करने का दावा
करती है और स्वयं को शीत गृह का प्रबंध निदेशक होने का दावा करती
हैं। मुदालयों को बीस वशर्शो से जानने-पहचानने का दावा करती हैं। परन्तु
अन्य किसी केस के संदर्भ में स्पर्ट नहीं कर पाती। साक्षी को सुझाव
दिया गया है कि जैसा बयान उन्होंने दिया वैसी घटना नहीं घटी और
सर्वोदय शीत-गृह की जमीन को हड़पने के लिऐ झूठा केस किया गया
है या वह उनके पति या लड़की मुदालय के घर में घूसकर कागजात
लूट लिया था, जिसे साक्षी इनकार करती हैं।
11. अभि.सा.सं.-4 अंजनी सिन्हा उर्फ मिथु कुमारी बी.एस.सी. पार्ट-टू
आलू
की छात्रा और सूचक की बीस वर्शीय पुत्री है, जिसे 03 जनवरी 2009
को अपने मुख्य परीक्षा में यह दावा किया है कि दिनांक
को पांच-साढ़े पांच बजे शाम में अपने घर में बैठी हुई थी। उनके साथ
उनके पिता, बहन अंजली सिन्हा, भाई आशीश कुमार थे । उनकी माँ
कांति एवं बहन इन्दु कुमारी घर के दरवाजे पर थी। उन्हों ने गाली-गलौज
का आवाज सुना तो वे चारों पुरब के दरवाजे पर आवाज सुनकर आए।
उनहोंने शिवकुमार साव, रंजीत साव, मनीश साव, पप्पु साव को लाठी
के साथ तथा रीता कुमारी उशा देवी, प्रदीप साव, संजय साव को हाथ
में इंट-पत्थर लिये हुए थे तथा माँ एवं बहन के साथ गाली -गलौज
करते देखा। जब कि उनकी माँ ने विरोध किया तो वे उनकी माँ को
मारने लगे। शिवकुमार साव, रंजीत साव, पप्पु साव, मनीश साव ने डंडा
से उनकी माँ को मारा, जिससे वे जख्मी हो गयी। उनके माँ का माथा,
दाढ़ी, दाहिना हाथ के अंगूठा एवं बांये पैर में चोट लगा ।
बांया पैरा टूट गया था, बहन इन्दु कुमारी को उशा देवी, संजय साव,
प्रदीप साव एवं रीता कुमारी ने इंट- पत्थर से मारा, जिसे उसे कलाई एवं
बॉह पर जख्मी हुआ था। जब ये लोग विरोध करने लगे तो उन लोगों
को धमकी दिया, उसके आगे साक्षीं अभियुक्तों को पहचानने का दावा
करती है।
करती है कि जब वह घटनास्थल पर आई तो उनकी माँ का सर फटा
हुआ था ओर सभी मुदालय लोग वहाँ थे। उनकी
दाहिने तरफ चोट लगा था, दाढ़ी के बीच में चोट लगी थी। माँ का पूरा
अंगूठा बर्बाद हो गया था। इन्दु को बांये कलाई पर चोट लगी थी और
बांये बॉह एवं पैर में चोट लगी थी, इसके अलावा और कहीं चोट नहीं
था। घटनास्थल के सटे अभियुक्तों का बगीचा दक्षिण में कोल्ड स्टोरेज की
इमारत पूरब में अर्जुन प्रसाद की परती जमीन, पश्चिम में कोल्ड स्टोरेज
का शेश भाग होने का दावा करती है ताो यह स्पश्ट करती हैं कि ६
टिनास्थल के समय अभियुक्तों के अलावे अगल-बगल का कोई लोग
वहाँ नही था।
टनास्थल की जमीन एवं पलटा केस के संबंध में साक्षी से प्रश्न पूछे
गये हैं, जिसका अपने यादाश्त के मुताबिक साक्षी ने बयान दिया है और
अंत में साक्षी को यह सुझाव दिया गया हैं कि ये लोग अभियुक्तों के
कोल्ड स्टोरेज में अवैध रूप से रहते हैं और अभियुक्त के घर में घूसकर
कोल्ड स्टोरेज का सारा
और नहीं मिलने पर लूट-पाट अभियुक्त द्वारा किये गये मुकदमा से
बचने के लिए यह मुकदमा कर दिया गया और जैसा बयान दिया वैसी
कोई घटना नही घटी हैं। इस सुझाव से साक्षी ने इंकार किया है।
1 2.06.07
उनकी माँ का
और प्रतिपरीक्षण के कंडिका-2 से लेकर 13
तक यह स्परश्ट
माँ को माथा पर
इसके अलावा पुलिस के समक्ष दिये गये बयान
कागजात एवं सामान हासिल करना चाहते हैं
अभि.सा.सं.-5
किशोर 67
वर्शीय सूचक है
12.
बृजनन्दन
प्रसाद
जिन्होने 20 मार्च 2009 को अपने मुख्य परीक्षा मे 'यह दावा किया है
कि दिनांक 12.06.07 को
वह अपने घर दीपनगर मे थे।
इन्दु कुमारी घर के पुरब दरवाजे पर बैठी हुई थी, उसी समय शिवकुमार,
प्रदीप साव, पप्पु साव, मनीश साव, रंजीत साव उनके दरवाजे पर आए
और उनके परिवार कांति सिन्हा और डा0 इन्दु कुमारी को गाली -गलौज
करने लगे तथा उनकी पत्नी कांति सिन्हा ने मना किया तो
लोग उनकी पत्नी लाठी- डंडा से जान मारने की नीयत से मार-पीट करने
लगे
5.30 बजे शाम की घटना है, उस समय
घर पर उनकी पत्नी कांति सिन्हा, पुत्री
उपरोक्त
| मार-पीट से उनकी पत्नी जख्मी हो गयी। उनकी बेटी इन्दु माँ को
बचाने गयी तो संजय साव, प्रदीप साव, उशा देवी, रीता कुमारी वगैरह
ने इंट-पत्थर से मारकर घायल कर दिया।
पुनः शिवकुमार साव, संजय साव ने लाठी से उनकी पत्नी कांति सिन्हा
को सर पर जान मारने की नीयत से मारा, जिससे सर जख्मी हो गया।
संजय साव ने मेरी पत्नी के गले से सोने का सिकड़ी ले लिया, जिसकी
इन्दु कुमारी जख्मी हो गयी।
कीमत पन्द्रह हजार रूपया था। झगड़ा का कारण अभियुक्तों से जमीन
का विवाद था। घटना के बाद वह थाना जाकर इस संबंध में
प्रसाद से आवेदन लिखवाकर दिया जिस आवेदन को पढ़कर उन्हें सुना
दिया गया,
आवेदन पर रामाश्रय के लिखावट एवं अपना हस्ताक्षर को पहचानते हैं,
जिसे उनके पहचान पर प्रदर्श-1 अंकित किया गया। साक्षी दावा करते हैं
कि उनकी पत्नी कांति सिन्हा का ईलाज सदर अस्पताल बिहारशरीफ में
हुआ तथा अभियुक्तों को पहचानने का दावा करते हैं। प्रतिपरीक्षण में
साक्षी
दीपनगर में करीब डेढ़ बीघा उन्हें खेती की जमीन है, जिसका लगान की
रसीद दाखिल करने का दावा करते हैं और अपने मकान ग्राम-करजारा,
थाना-सिलाव बताते हैं, जिस पर उन्हें यह सुझाव दिया गया है कि
उनका दीपनगर में खरीदारी एवं मौरूशी जमीन नहीं है, जिससे साक्षी
इनकार करते हैं तथा इस बात से भी इनकार करते हैं कि सर्वोदय
कोल्ड स्टोरेज में अवैध रूप से रहते हैं। साक्षी यह भी कबूल करते हैं।
कि कोल्ड स्टोरेज के जितने भी शेयरदार थे, उससे जमीन खरीदा है,
जहाँ रह रहें हैं। व्श 1996 में खरीदे जिसका तारीख महीना नहीं बता
सकते। कोल्ड स्टोरेज का शेयर खरीदे, परन्तु कोल्ड स्टोरेज नही खरीदे
और जहाँ रह रहे है उस जमीन को वर्श 1984 से लीज पर लिया था,
जिसका किराया
था। कांडिका-11 में साक्षी कबूल करते हैं कि घटना के समय वह फील्ड
में थे।
समय घटनास्थल पर गये थे उस समय गाली-गलौज हो रहा था,
समय वह दरवाजा पर पहुंचे उस समय अभियुक्तों की संख्या-4 थी और
उनके घर के सदस्यों की संख्या-6 थी। गाली -गलौज एक-दो मिनट तक
चला था। दोनों तरफ से मार-पीटी नहीं हुआ था। 4-5 मिनट तक मारा
पीटी चली, उन्होंने बचाने का प्रयास किया तो उन्हें मारने के लिए दौड़ा
तो वे किनारे हो गये।
कुछ दूरी पर इंट-पत्थर का अम्बार लगा था। घटना के बाद इंट-पत्थर
उनके घर के अन्दर नही गया था। कोई भी अभियुक्त आंगन के अन्दर
प्रवेश नही किया था। मार से उनकी पत्नी जमीन पर गिर गयी थी।
शिवकुमार के हाथ में लाठी, संजय साव उनकी पत्नी के गले से सोने
का चैन खींच लिया था। उन्होंने रामाश्रय को बताया था।
ने उनकी पत्नी के गले से सोने का चैन लिया था, उन्होंने वैसा ही
आवेदन में लिखा था। रामाश्रय के पिता का नाम भत्तु महतो बताते है
और उन्हीं से थाना पर आवेदन लिखवाने स्वीकार करते ुए यह कहते
कि स्वयं आवेदन लिखना मुनासिब नहीं समझे थे और उस समय वे
डिस्टर्व थे। रामाश्रय प्रसाद थाना का स्टाफ नही था, जिसका पता ग्राम
व पो0- करजारा, थाना- सिलाव, जिला- नालन्दा वर्तमान में जीवित
बताते हैं और समय पड़ने पर उसकी गवाही कराने का दावा करते हैं।
साक्षी को यह सुझाव दिया गया कि जैसा उन्होंने कहा वैसा रामाश्रय
प्रसाद के लिखावट में नहीं है और वैसी बात नहीं हैं कि वह आवेदन
पुलिस पदाधिकारी के लिखावट में हैं। उसी घटना तिथि समय का केस
शिवकुमार साव
विरूद्ध किये जाने की बात उस पर जमानत पर रहने की बात स्वीकार
करते हैं और घटना के हीं दिन थाना पर पुलिस के समक्ष 6.00-6.30
बजे शाम में अपना बयान होने का दावा करते और उस बयान
में यह कहना स्वीकार करते हैं कि संजय साव ने उनकी पत्नी के गले
से सोने का चैन ले लिया और जब पत्नी गाली देने से मना की तो वे
लोग ताबड़-तोड़ लाठी चलाने लगे और संजय साव
नीयत से उनकी पत्नी को लाठी से मारने लगे। थाना में शाम 6.30
रामाश्रय
तब सही पाकर अपने हस्ताक्षर बनाये।
साक्षी लिखित
कबूल
करते हैं कि वह स्नातक पास खेती का व्यवसायी हैं और
16
हजार रूपया सालाना था, जो 15 साल के लिए
पहली बार आवाज उन्हें अपनी पत्नी का सुनाई पड़ी, जिस
जिस
कंडिका-12 में कहते हैं कि उनके दरवाजे से
संजय साव
द्वारा भी स्वीकार एवं अपने परिवार के सदस्यों के
हुए
जान मारने की
बजे तक रहने, तब जख्मी के साथ पौने सात बजे अस्पताल पहुंचने की
बात स्वीकार करते हैं। जख्मी के अलावा उनकी पुत्री अंजली सिन्हा भी
थीं।
अस्पताल के डा0 ने 7.0০ बजे ईलाज प्रारम्भ किया, जिनका
नाम याद नहीं। सर्वप्रथम कांति सिन्हा का ईलाज प्रारम्भ हुआ, जिनका
ईलाज
वह किनारे हो गया था, जिस कारण उन्हें चोट नहीं लगी। दोनों जख्मी
को अस्पताल में भर्ती कराया गया था।
में आधे घंटे का समय लगा। लाठी इंटा, पत्थर चलाने के समय
कांति सिन्हा लगभग 40 दिन
अस्पताल में भर्ती रही थी। डा0 इन्दु कुमारी को ईलाज करने के एक
दिन बाद छोड़ दिया गया था। परंतु साक्षी कांति सिन्हा के भर्ती वाला
वार्ड नहीं
जख्मी को अस्पताल से डिस्चार्ज स्लिप को न्यायालय में दाखिल करने
का दावा करते हैं, जो बहस के कृम तक प्रस्तुत नही किया गया। साक्षी
को यह सुझाव दिया गया है कि कोई आदमी न तो जख्मी हुआ और न
मार-पीट हुआ और न अस्पताल में भर्ती हुआ और न हीं ईलाज हुआ,
जिसे साक्षी इनकार करते हैं और इस बात से भी इनकार करते हैं कि
जिस
बताते परंतु वार्ड नं०- 32 होना कबुल करते हैं और दोनों
अस्पताल में इनके दोनों जख्मी भर्ती थे,
उसी
अस्पताल में
मुदालय शिवकुमार साव भी भर्ती थे। साक्षी को यह सुझाव दिया गया है
कि कथित घटना तिथि दिन एवं समय को वह अभियुक्त शिवकुमार साव
के
घर में
सं0-71/07 दर्ज कराया गया, जिससे साक्षी ने इन्कार किया है। साक्षी
इस सुझाव से भी इनकार करते हैं कि
के लिए अवैध दखल
जमीन खरीदने की बात बेबुनियाद और जैसा मुकदमा किये हैं, वैसी
कोई घटना नही घटी, समपत्ति हड़पने के लिए अनेकों झुठा मुकदमा
करते आए हैं। इस प्रकार जहाँ प्रतिरक्षा का यह दावा है कि इस साक्षी
ने खेत से आने की बात घटना के समय कबूल किया है वहीं अन्य
साक्षियों ने इनको घर के अन्दर से आने का दावा किया है तो इस
प्रकार या तो यह साक्षी असत्य बोल रहा है या अन्य साक्षी अस्तय
बोल रहा है या अन्य साक्षी और वास्तव में यह प्रत्यक्षदर्शी है भी या
नहीं या
प्रतिपरीक्षण के समय
आवश्यक तत्व है, जिसका विरोध करते हुए अभियोजन का यह दावा है
कि प्रश्न पूछने
विशेशकर यह देखते हुए कि कोल्ड स्टोरेज जहाँ पर सूचक रहता है उस
परिसर के पूरब तरफ दरवाजा खुलना और यह संभव है कि उससे
संलग्न खेत से उसने आवाज सुनी है और तब वह आया है जो घर के
अन्दर से होकर जा सकता है।
नहीं ठहराया जा सकता और इसी कारण इन्हें चोट भी नही लगी।
1 3. अभि.सा.सं.-6 डा0 सुरेन्द्र राय चिकित्सा पदाधिकारी सदर अस्पताल
बिहार शरीफ नालन्दा ने अपने मुख्य परीक्षा में यह दावा किया हैं कि
दिनांक
पदाधिकारी के रूप में पदस्थापित थे और दीपनगर थाना,
की ओर से एक मांग-पत्र के आधार पर जख्मी कांति सिन्हा पत्नी
ब्रजनन्दन प्रसाद किशोर उम्र 52
किया एवं उनके बदन पर अधोलिखित जख्म पायेःघुसकर लूट-पाट किये, जिसका दीपनगर
कांड
थाना
अभियुक्तों की समरपत्ति हड़पने
कब्जा किये हैं। यह सर्वोदय कोल्ड स्टोरेज की
है, जिसे
याद नहीं जो आरोप सिद्धि हेतु एक
महज मनगढ़न्त
केस
सूचक
न्यायालय में
का
वह तथ्य
का तरीके से ऐसे तथ्य उद्घाटित हो सकते हैं।
अतः मात्रा इतने तथ्य से इन्हें असत्य
12.06.07 को वह सदर अस्पताल बिहार शरीफ में चिकित्सा
जिला- नालन्दा
वर्श का 7.00 बजे संध्या जख्म जांच
। संबमतंजमक वनदक प्रम
जी
ष्ण (ए पद
पदजमतपवत तिवदजंस
3ष्ण 1६6
बंसच तमहपवदण
। संबमतंजमक वनदक वअमत समजि `पकम व बीपद प्रम 1. )ष्ण (७ ग
1 E60
द पततमहनसंत संबमतंजमक वनदक पद तपहीज जीनउइ तमहपवद रनेज
इवअम जीम दंपसण
| इतनपेम वअमत समजि उपक जीपही पजी कमनैम जमदकमतदमे
चंजपमदज कअपेमक J.तंल व निसस 'दक बिम ।ण्च्ण 'दक संजमतंस कपक
दवज तमअमंस 'दल इदवतउंसपजलण व.तंल व तपहीज दक कवदमण प्जौवे
तिंबजनतम व कपेजंस चींसंदग व जीनउइण
डंता व पकमदजपपिबंजपवद पे बंत वअमत समजि दममण
ज्लचम व पदरनतल. ळतपमअवने बंनेमक इल तक 'दक इसनदज नईेजंदबम
उंल इम इल संजीप दक इतपबोण
क्नतंजपवद व पदरनतल. स्मे जीमद मपहीज वनतेण
तथा जख्म प्रतिवेदन को अपने लिखावट एवं हस्ताक्षर होना पहचानकर
उसे प्रदर्श-2 अंकित
फिल्म चेहरा दाहिने हाथ एवं
किये जाने पर उसे पहचान कर प्रदर्श- वाई, वाई/1, वाई/ 2, वाई/3
अंकित कराते हैं। कंडिका-2 में साक्षी कबूल करते हैं कि
उन्होंने जख्मी डा0
लगभग 36 वर्श का 7.10 बजे संध्या जख्म जाँचकर अद्योलिखित जख्म
कराते हैं।
कांति सिन्हा के खोपड़ी का एक्सरे
|ण्च्ण संजमतंस को अपने सामने
प्रस्तुत
उसी दिन
प्रसाद किशोर उम्र
इन्दु कुमारी पुत्री बृजनन्दन
पायाःक्पानैम मससपदह पजी जमदकमतदमे
समजि तपेज दक मसइवू
पद
तमहपवदण
क्पानिम मससपदह पजी
ज्मदकमतदमे ज उनसजपचसम चसंबमण
जमदकमतदमे तवनदक सरमजि दममण
| संबमतंजमक पदरनतल पजी पततमहनसंत बनज पदरनतल 'ज
कपेजंस वितम तउ प्रम
डंता व पकमदजपपिबंजपवद उवसम पद समजि तउण
चंजपमदज कअपेमक वित ग.तंल व समजि वितम 'तउ 'दक तपेज णच्ण 'दक
संजमतंस अपमू्ण
जैम तमचवतज कपक दवज तमअमंस 'दल 'इदवतउंसपजलण
ज्लचम व पदरनतल. पउचसम बनेमक इल तक 'दक इसनदज नईजंदबम नबी
संजीप दक
समजि
1 ष्ण 1६4ष्ण 1६6७
इतपबो दक जवदमेण्
हम व पदरनतल पे समे जींद मपहीज वनतेण
होना कबूल करते हैं। इस जख्म-पत्र को अपने ही लिखावट एवं हस्ताक्षर
में होना कबूल करते हैं और उसे प्रदर्श-2/1 चिनिहत कराते हैं। डा0
इन्दु कुमारी के पुरक जख्म
सदर अस्पताल बिहारशरीफ के रेडियोलॉजिस्ट से प्राप्त करने का पूरक
जख्म-पत्र में यह कबूल करते हैं कि जख्म सं0-4 गंभीर प्रकृति का था
सवूमत मदक व नसदं सरमजि वितम 'तउ पाया बॉह के अंदर का हिस्सा
गंभीर किस्म का था जो कड़े एवं भोथरे वस्तु द्वारा कारित था और यह
पूरक जख्म पत्र भी अपने लिखावट एवं हस्ताक्षर में होना कबूल कर
साक्षी पूरक जख्म
रिपोर्ट एवं दो एक्सरे फिल्म को कमशः प्रदर्श-वाई/ 4 एवं वाई/5 अंकित
कराते हैं। इन साक्षी का विस्तार पूर्वक प्रतिपरीक्षण किया गया है, जिसमें
उन्होंने स्वीकार किया है कि दिनांक
बहिरंग
मांग-पत्र में पहचान लिखा था,
कराया। कांति सिन्हा को जैसा जख्म था वह जमीन पर गिरने से नहीं
हो सकता।
के रंग का उल्लेख नहीं किया और वह
जख्म था, यह नहीं कर सकते, लेकिन जख्म एक से आठ घंटे के बीच
का था और कांति सिन्हा का एक्सरे उनके सलाह पर किया गया था,
पत्र रेडियोलॉजिकल रिपोर्ट के आधार पर
पत्र को प्रदर्श-2/2 डा0
इन्दु कुमारी का एक्सरे
12.06.07 को वे अस्पताल में
दोनों जख्मों को
पुलिस
पहचान नहीं
आपात सेवा में कार्यरत थे और
अन्य किसी में उनका
जख्मी का आपात ओ.पी.डी. में कराया गया। इसी जख्म
৪ घंटे से कितना कम
का
लेकन उनके
प्रतिवेदन में उसे गंभीर नहीं लिखा गया था और न उसे साधारण लिखा
गया था। कांति सिन्हा का एक्सरे प्लेट देखने पर इन्होंने उस एक्सरे
फिल्म पर अपने द्वारा कोई अंकित नहीं किया। एक्सरे रिपोर्ट एवं फिल्म
जो कांति सिन्हा
साक्षी को यह
सुझाव दिया गया है कि यह कांति सिन्हा के पति के मित्र हैं इसलिए
जख्म पत्र दिये, जिसे साक्षी ने इनकार
कांडिका-3 में साक्षी कबूल करते हैं कि डा0 इन्दु कुमारी के
पहले जख्म प्रतिवेदन को जख्म की प्रकृति को साधारण बताया गया है,
लेकिन रेडियोलॉजिस्ट के रिपोर्ट के बाद जब पूरक जख्म-पत्र दिया गया
था, वैसा जख्म जमीन पर गिर जाने से नही हो सकता और दोनों
था, जिसके बाद इन्दु
कुमारी को सदर अस्पताल के उपाधीक्षक के आदेशानुसार रेडियोलॉजिस्ट
की रिपोर्ट के बाद इन्दु कुमारी का पूरक जख्म-पत्र दिया गया और यह
कहना गलत है कि उनके अपने इच्छा से ऐसा जख्म पत्र दिया गया।
परन्तु उपाधीक्षक सदर अस्पताल के आदेश साक्ष्य के समय न्यायालय में
नही लाने की बात साक्षी कबूल करते हैं। साक्षी को यह सुझाव दिया
गया कि उन्होंने वगैर कोई एक्सरे फिल्म देखे इन्दु कुमारी को जख्म का
फैक्चर होना बताया और उन्हें कोई रेडियोलॉजिस्ट की रिपोर्ट नही मिली,
परंतु यह स्वीकार किया गया है कि वह किसी अन्य रेडियोलॉजिस्ट द्वारा
रिपोर्ट दी गई है, जिसके आधार पर इन्होंने जख्म-पत्र दिया, जिस पर
इन्हें सुझाव दिया गया कि जख्मी के पिता से मित्रतावश इन्होंने मेल में
जख्म-पत्र जारी किया, जिसे साक्षी ने इनकार किया।
चिकित्सक के इस साक्ष्य के आधार पर जहाँ प्रतिरक्षा का यह दावा है
अंकित कराया
गया और न रेडियोलॉजिस्ट या एक्सरे करने वाले का परीक्षण न्यायालय
अतः चिकित्सक के द्वारा जिस मूल दस्तावेज पर पुरक
पत्र का आधारित किया गया है वह मूल प्रस्तुत नहीं होने के
में पुरक जख्म-पत्र भी ग्राह्य नहीं हो सकता
है। वहीं अभियोजन का यह दावा है कि अभिलेख पर वह मूल एक्सरे
जिसका जख्म सं0-3 गंभीर किस्म का
पाया
गया।
के टेक्नीशियन प्रस्तुत किया
का एक्सरे इनकी मौजूदगी में नही किया गया
अस्पताल
गया
था
था।
उनके मेल में आकर गलत
किया।
जख्म
पत्र
12.06.07 को तैयार किया गया
आकर गलत
कि रेडियोलॉजिस्ट का मूल प्रतिवेदन न्यायालय में प्रदर्श
में कराया गया।
जख्म
कारण उनका इस संदरभ
फिल्म मौजूद है, देखकर चिकित्सक द्वारा
यह पुरक
जख्म-पत्र
का
मन्तव्य दिया गया है, जो कारोबार के सामान्य अनुक्म में चिकित्सक के
सहयोगी रेडियोलॉजिस्ट हो सकते हैं और इसकी समपुश्टि अन्य साक्षियों
से हो जाती हैं तथा फिर रेडियोलॉजिस्ट के परीक्षण की कोई आवश्यकता
नहीं।
अभिoसा०सं0-7 ब्रजभूशण किशोर सूचक के चौदह व्शीय पुत्र एवं
नौवीं कक्षा के तत्कालीन छात्र है, जिन्होंने अपने मुख्य परीक्षा में यह
दावा किया है कि ग्राम करजारा थाना-सिलाव भी उनका घर है। घटना
5.30 बजे शाम की है, उस समय वह
उनके घर पर उनकी बहन अंजनी सिन्हा
अंजली, बिन्दु तथा उनकी माँ कांति सिंह पिता ब्रजनन्दन प्रसाद किशोर
भी थे। वह तथा उनकी बहन इन्दु घर के पूरब दरवाजे पर बैठी थी,
14.
दिनांक
अपने घर दीपनगर में थे।
12.06.07
लगभग
तभी शिवकुमार साव,
रंजीत साव, पप्पु साव,
मनीश
साव
आकर
गाली-गलौज करने लगे, जब उनकी माँ ने गाली देने से मना किया तो
चारो लोग उनकी माँ को लाठी- डंडा से मारने लगे और गंभीर रूप से
जख्मी कर दिये। उनकी बहन इन्दु कुमारी ने मना किया तो प्रदीप साव,
संजय साव, रीता देवी और उशा देवी उनकी बहन इन्दु को मारने लगे,
जिससे प्रदीप साव और संजय साव ने उनकी बहन इन्दु को लाठी तथा
रीता एवं अरूण ने इंट-पत्थर से मारा, उसके बाद संजय साव और
शिवकुमार साव ने उनकी माँ को जान मारने की नियत से लाठी से
मारने लगे और बोल रहे थे कि जान मार दो तथा जाते समय उनकी
माँ के गले से सोने की सिकड़ी ले लिये। मार लगने से उनकी माँ के
सिर में दाहिना हाथ, पैर में जख्म हुआ तथा उनकी बहन को बांया हाथ
में कलाई से लेकर केहूनी तक पैर में जख्म हुआ और साक्षी अभियुक्तों
के पहचानने का दावा करते हैं। विस्तारपुर्वक किये गये प्रतिपरीक्षण में
साक्षी ने अपने जन्म तिथि महात्मा गांधी का जन्म तिथि एवं स्कूल का
नाम ठीक-ठीक बताया है, परंतु पहले दो-तीन बार गवाही देने गया,
उसकी तिथि को नही बता पाया।
खरीदने और उस कोल्ड स्टोरेज का सी.ओ. के न्यायालय मुकदमा
चलने की बात कबूल करते हैं और यह बताते हैं कि अब उसमें आलू
रखने का काम नहीं होता हैं। उन्हें यह भी याद नहीं है कि थाना पर
उनकी गवाही होते
उनहें यह याद है कि उसी घटना तिथि को उनके माँ-बाप एवं बहन पर
मुदालय मुकदमा किये हैं या नही। साक्षी यह स्पश्ट रूप से स्वीकार
करते हैं कि उन्हें या उनके पिता को किसी ने नहीं मारा, जब कि दस
गज की दूरी से वे लाग देख रहे थे और न वह एवं उनके पिता ने
किसी को नही पकड़े।
होने की बात कबूल करते हैं और रंजीत का घर 25
हैं। पुलिस जमीन पर गिरा खून देखा था, परंतु उन्हें याद नहीं कि
उनकी माँ द्वारा पहना कपड़ा को पुलिस ने जब्त किया कि नहीं। इन्होंने
पुलिस को बताया था कि शिवकुमार साव, संजय साव, बोल रहे थे कि
जान से मार दो।
परिवार वालों ने मुदालय के घर में घूसकर मार-पीट किया, जिस तथ्य
को जान-बूझकर छिपा रहें हैं, जिससे साक्षी ने इनकार किया हैं। इस
प्रकार से अल्प आयु के किशोर पर हितबद्ध साक्षी के संदर्भ में यह दावा
हैं कि सरासर झूठा गवाह है, वहीं अभियोजन का यह तर्क है कि इनके
साक्ष्य पर भी भरोसा किया जा सकता है, जो सम्पुश्टिकारक एवं सहज
हैं।
कोल्ड स्टोरेज अपने पिताजी के द्वारा
में
मुदालय वहाँ थे या
नहीं और
समय
न
रंजीत साव एवं शिवकुमार साव के हाथ में डंडा
मीटर बताते
दूर
साक्षी को यह सुझाव दिया गया कि उनके घर
अभि.सा.सं.-8 बालेश्वर पासवान ने अपने मुख्य परीक्षा में यह
स्पश्ट किया है कि ब्रजनन्दन किशोर उनकी पत्नी तथा उनकी बेटी इन्दु
कुमारी
परंतु उन्होंने इन लोगों को मारते नही देखा और पुलिस ने उनसे
पुछ-ताछ नहीं किया।
हुए।
समर्थन नहीं करने के कारण इनका प्रतिपरीक्षण कर यह सुझाव दिया
गया है कि यह मुदालयों के मेल में झूठी गवाही दिये हैं और उन्हें यह
भी सुझाव दिया गया है कि यह मुदालयों के मेल में झूठी गवाही दिये
है और उन्हें यह भी सुझाव दिया गया है कि उन्होंने पुलिस को यह
बयान दिया था कि उन्होने देखा कि बृजनन्दन और शिवकुमार के परिवार
के लोगों में गाली-गलौज और मार-पीट होने लगा। बृजनन्दन की पत्नी
और बेटी जख्मी हो गयी। शिवकुमार साव, रंजीत साव, मनीश साव
अपने-अपने हाथ में लाठी लिये थे, जिसे साक्षी ने इनकार किया हैं।
प्रतिरक्षा द्वारा प्रतिपरीक्षण में यह स्पर्ट कहा गया है कि सर्वोदय कोल्ड
स्टोरेज मुदालय के पिता रामधनी साव का है, वह कोल्ड स्टोरेज नहीं
बेचा गया है। उस कोल्ड स्टोरेज के चलते बृजनन्दन और उसकी बेटी
शिवकुमार साव के साथ
इस साक्षी के साक्ष्य को उद्धत कर दिया हैं। प्रतिरक्षा का यह दावा है।
कि यह केस कोल्ड स्टोरेज की जमीन हड़पने के लिए सूचक द्वारा की
गई एक डरामाबाजी है, जिसका विरोध करते हुए अभियोजन का यह दावा
है कि अभियुक्तों के मेल में आकर यह साक्षी तथ्यों से इनकार कर रहा
है, जिसका बयान कांड दैनिकी में अनुसंधानकर्ता ने दर्ज किया था ,
15.
को जानते हैं। उनके साथ मार-पीट होने के बारे में जानते हैं,
इन्दु कुमारी तथा बृजनन्दन की पत्नी जख्मी नहीं
इन्हें अभियोजन द्वारा पक्षद्रोही घोशित कराकर अभियोजन का
ड्रामा किये। शिवकुमार थाना में केस किये।
जिसमें उन्होंने बताया था कि बृजनन्दन और शिवकुमार साव के परिवार
के बीच गाली-गलौज और मारा-पीटी होने लगी और बृजनन्दन की पत्नी
और बेटी अनुसंधानकर्ता अभि.सा.स.-9 बीर
के दौरान स्पश्ट रूप से यह स्वीकार किया है कि संजय साव वहाँ नही
था। बोलेश्वर पासवान बोले कि बृजनन्दन प्रसाद की पत्नी के सोने की
सिकड़ी और शिवकुमार साव की पुतोहू के कान की बाली चुराने वाली
बहादुर
ने वहीं प्रतिपरीक्षण
है। बृजनन्दन प्रसाद के लड़की अंजनी एवं
अन्य लोग
बात
गलत
शिवकुमार साव के किवाड़ तोड़ दिये और उनकी पतोहु को मार-पीट
किये तथा इस
कहानी को संदिग्ध बना देते हैं और इसी कारण
भी घटना को असत्य
आरोप-पत्र भी समर्पित नहीं किया गया।
परिवार के सभी साक्षियों लगातार चोरी की भी घटना को मनगढ़न्त
कहानी को कहा हैं। जब कि अनुसंधानकर्ता ने आरोप-पत्र समर्पित करने
में
प्रकार अभियोजन साक्षी सं०-৪ समुचे अभियोजन की
3 79 भा.द.वि. की
379 भा.द.वि. में
जब कि सूचक एवं उसके
बना देते हैं, जिस कारण
379 को सत्य नही पाया। इसलिए एक ही परिवार के हितबद्ध
साक्षियों को झूठ बोलने
तो ऐसी दशा में अन्य किसी स्वतंत्र साक्षी के साक्ष्य के अभाव में इन
हितबद्ध साक्षियों के साक्ष्य को आधार बनाना न्यायोचित नहीं हैं।
अभि.सा.सं.-9 इस कांड के एक महत्वपूर्ण साक्षी बीरवदन सिंह हैं,
तत्कालीन अoनि० दीपनगर थाना,
दिनांक 23 जून 2012 । को यह दावा किया है कि दिनांक 12.06.07
को दीपनगर थाना,
पदस्थापित थे और उस दिन वादी बृजनन्दन प्रसाद किशोर थाना-दीपनगर
आए और लिखित आवेदन दिये , जिस पर पूर्व से प्रदर्श-1 होना कबूल
करते हैं एवं सूचक हस्ताक्षर एवं तत्कालीन थानाप्रभारी अरूण कुमार के
लिखावट एवं हस्ताक्षर को पहचानकर प्रदर्श-1/1 अंकित कराते हैं तथा
कबूल करते हैं। इस लिखित आवेदन के आधार पर दीपनगर थाना कांड
सं0- 70/07 दिनांक 12.06.07 दर्ज हुआ। यह औपचारिक प्राथमिकी
को तत्कालीन थानाप्रभारी अरूण कुमार के लिखावट एवं हस्ताक्षर को
प्रदर्श-3 अंकित कराते हैं और थानाप्रभारी के आदेशानुसार अनुसंधानभार
को सौंपा जाना कबूल करते हैं और वादी का पुनः बयान जख्मी कांति
देवी, इन्दु कुमारी, अंजली कुमारी, मिठु कुमारी का बयान लेने का बात
स्वीकार करते हैं और जख्मियों का
कुमारी और इन्दु कुमारी के लिए जख्म प्रतिवेदन जारी कर ईलाज हेतु
सदर अस्पताल बिहारशरीफ भेजना स्वीकार करते हैं और कांड के अनुसंध
न में
Tटनास्थल को थाना से करीब पाँच सौ गज पश्चिम कोल्ड स्टोरेज बताते
हैं। कोल्ड स्टोरेज के पूरब तरफ का दरवाजा बताते हैं, जिसके आगे खेत
हैं,
मार-पीट होने की
अभियुक्त शिवकुमार साव
भाग, पूरब में अर्जुन प्रसाद का परती खेत, पश्चिम में वादी का परिवार
रहता है,
साक्षी बृजनन्दन किशोर, अजय कुमार, अजीत साव बालेश्वर पासवान,
भगवान यादव, दिलीप साव का बयान लेने की बात कबूल करते हैं और
कांड के पर्वेक्षण में अभियुक्तों के विरूद्ध आरोप-पत्र सही पाये जाने और
दोनों जख्मियों के जख्म-पत्र प्राप्त कर उसे डायरी में अंकित कर दिये
और जख्म का निरीक्षण करने के पश्चाज् जो जख्म प्रतिवेदन निर्गत हुआ
था, वह कार्बन प्रति में तैयार अपने ही लिखावट एवं हस्ताक्षर में पहचान
कर उसे कृमशः प्रदर्श-2/3 एवं 2 /4; प्रतिरक्षा के आपत्तिद्ध अंकित
करवाते हैं और घटना के निरीक्षण के प्श्चात् गवाहों के बयान से संतुश्ट
की बात
जब अनुसंधानकर्ता मान चुका हो
16.
जिन्होंने अपने मुख्य परीक्षा में
जिला- नालन्दा में
अवर निरीक्षक के पद
पर
जख्म प्रतिवेदन जारी कर कांति
घटनास्थल
पर प्रस्थान
कर
घटनास्थल
का निरीक्षण कर
जहाँ पर वादी, पत्नी एवं लड़की बैठी हुई थी और यहीं पर
बतायी गयी हैं।
का बगीचा, दक्षिण कोल्ड स्टोरेज का शेश
बात
घटनास्थल उत्तर में
के
जो कोल्ड स्टोरेज का भाग है,
इसके बाद पक्की सड़क हैं।
होकर अभियुक्तों के विरूद्ध भा.द. वि. की
धारा
448,
341,
323,
एवं
भा.द.वि. के
अन्तर्गत आरोप-पत्र
अभियुक्त
337
307/34
शिवकुमार साव, पप्पु साव, रंजीत साव, मनीश साव, प्रदीप साव, संजय
साव, उशा देवी, एवं रीता कुमारी के विरूद्ध समर्पित किया जाना स्वीकार
करते हैं और साक्षी बालेश्वर पासवान ;पक्षद्रोहीद्ध द्वारा दिये गये बयान
को भी स्पर्ट करते हैं और कंडिका - 60 से लेकर 75 तक विस्तार तक
किये गये प्रतिपरीक्षण में साक्षी बालेश्वर पासवान के बयान के संदर्भ में
कंडिका-6 में इनका ध्यान आकृश्ट किया गया है, जिससे अभियोजन
साक्षी सं0-7 के विवेचन में उक्त बयान का जिक किया जा चुका हैं।
कंडिका-7 में साक्षी स्पर्ट करते हैं कि यह कहना गलत है कि पर्वेक्षण
टिप्पणी लिख दिया या उसी कारण पर्वेक्षण टिप्पणी केस डायरी में संलग्न
नहीं हैं। बालेश्वर पासवान के बयान के अनुसार शिवकुमार साव का टूटा
किवाड़ देखने गये थे, परंतु कांड दैनिकी में टूटे हुए किवाड़ की बात दर्ज
नहीं किया। अभियुक्तों के शरीर पर मार-पीट का
किसी भी अभियुक्त को जख्मी पाने की बात उन्हें याद नहीं है और
मुदालय के जख्मी पाये जाने
मुदालय का बयान कांड
कारण बताये।
करते हैं कि दीपनगर थाना कांड संख्या-71/07 का अनुसंधान उन्होंने
किया था और 70/70 एवं 7 1/07 की पर्वेक्षण टिप्पणी एक साथ है
और पर्वेक्षण में दोनों घटना को सत्य पाया गया है, जो कंडिका - 23
कांड दैनिकी में इन्हीं के लिखावट में हैं, परंतु साक्षी अभियुक्तों का
सफाई बयान क्यों नही अंकित किये, इसका कोई कारण नही बताते
और यह भी कबूल करते हैं कि उन्होंने डायरी में लिखा है कि बृजनन्दन
प्रसाद किशोर द्वारा कोल्ड स्टोरेज पर अपना कब्जा बरकरार रखा है जो
कहते हैं कि उन्होंने खरीद लिया है,
दिखाया गया। गवाहों के बयान लिखने
दैनिकी में अंकित नहीं होने की बात साक्षी कबूल करते हैं, लेकिन साथ
ही यह भी स्वीकार करते हैं कि थाना पर पाँच गवाहों का बयान दर्ज
किये और घटनास्थल पर अजय कुमार, ब्रजभूशण किशोर का बयान दर्ज
किये और घटना के कारणों के संदर्भ में जान सके या नहीं नहीं बताते,
जब कि यह उनकी ड्यूटी होना स्वीकार करते हैं और इस संदर्भ में कि
अनुसंधानभार ग्रहण करते समय मुदालय थाना पर थे या नहीं याद नहीं
रहना बताते हैं और यह भी कहते हैं कि मुदालय शिवकुमार और पप्पु
को गिरफ्तार करने की तिथि भूलवश दर्ज नहीं कर सके । फिर भी यह
स्पश्ट करते हैं कि शिवकुमार जब गिरफ्तार किये गये तो उन्होंने अपना
बयान दिया और उसी आधार पर दीपनगर थाना कांड सं0-71/07 दर्ज
किया गया।
उन्हें याद नहीं है और न अभियुक्त या सूचक का आपराधिक इतिहास
उन्हें मालूम हैं। साक्षी यह भी कबूल करते हैं कि उन्हें नही मालूम कि
सूचक का
स्थायी पता मालूम हैं और न उनके विरूद्ध कोई अन्य केस के बारे में
जानकारी हैं। यह स्परश्ट करते हैं कि साक्षी बृजनन्दन किशोर ने बताया
कि
केस एस0/आर0;सिरियस रिर्पोटद्ध है तथा
शक्ति पुलिस उपाधीक्षक को है, लेकिन केस का पर्वेक्षण इंस्पेक्टर ने
किया था, जिसे साक्षी को यह सुझाव दिया गया कि इस कांड का
पर्वेक्षण किसी ने नहीं किया और साक्षी ने अपने मन से लिख
दिया। यह भी कबूल करते हैं कि साक्षी इन्दु कुमारी ने सिर पर लाठी
से मारने की बात कहा है और अन्य जगहों पर, दाढ़ी पर, हाथ पर माँ
को मारने की बात नहीं कहा है। इन्दु कुमारी ने भी नहीं बताया था कि
जख्म नहीं देखा।
की बात कांड दैनिकी में नहीं लिखा ।
दैनिकी में दर्ज नहीं किये और न उसका कोई
प्रतिपरीक्षण के कंडिका - 8 में साक्षी यह अंततः कबूल
लेकिन इस
संबंध में कागज नहीं
समय और स्थान कांड
का
शिवकुमार के जख्म-पत्र हेतु मांग-पत्र जारी करने की बात
अपना मकान हैं या किराये का और न उन्हें सूचक का
की नीयत से
मार-पीट किया और यह
के पर्वेक्षण की
था
जान
मारने
एस0/आरo
संजय साव ने माँ के सिर पर मारा था। इन्दु ने ऐसा कहा था कि
मनीश के हाथ में लाठी था, अंजनी ने बयान नहीं दिया कि संजय ने
इनके माँ के गले से सोने का चैन ले लिया।
कि पप्पु एवं रंजीत साव ने उनके सिर पर लाठी से मारा।
अभियुक्तों ने भी मारा। साक्षी यह भी कबूल करते हैं कि कांति ने नहीं
कहा कि संजय ने उनके गले से सोने का चैन ले लिया, जिसका वजन
डेढ़ भर और कीमत पन्द्रह हजार रूपया था। इन्होंने कांति सिन्हा से
सोने के चैन की रसीद नही मांगा । अंजली उर्फ मिटठु ने नहीं बताया था
कि घटना के समय अगल-बगल के लोग नहीं आए थे और इंट-पत्थर
से उशा देवी, प्रदीप साव, संजय साव एवं रीता कुमारी ने उनकी माँ को
मारा था और बृजनन्दन प्रसाद किशोर ने नहीं कहा कि वह घटना के
समय फिल्ड में थे। साक्षी यह भी स्वीकार करते हैं कि बृजनन्दन किशोर
ने नहीं बताया था कि संजय साव ने उनकी पत्नी के गले से सोने का
चैन ले लिया हैं। घटनास्थल पर यह थानाप्रभारी के साथ गये थे तथा
उन्होंने बृजनन्दन प्रसाद के घर के आगे ढेला और पत्थर का ढेर नही
पाया और न तो बृजनन्दन प्रसाद के घर के भीतर इंट-पत्थर का ढेर
देखे ।
आदेशानुसार उन्होंने काम किया और थानाप्रभारी और सूचक के मेल में
आकर झूठा केस तैयार कर झूठी औपचारिक प्राथमिकी तैयार की, जिसे
साक्षी ने इनकार किया हैं।
कांति सिन्हा ने कहा था
अन्य
साक्षी को
यह सुझाव दिया
गया है कि थानाप्रभारी के
इस
प्रकार
इस
वाद
में दोनों
पक्ष
अपने-अपन तक्को द्वारा
तर्को
17.
अपने-अपने पक्ष रखते हैं, जिसमें जहाँ अभियोजन का यह दावा है कि
लगाये गये आरोप युक्ति-युक्त संदेह से परे साबित किये जाने योग्य
पर्याप्त साक्ष्य है, वहीं प्रतिरक्षा का यह दावा है कि दीपनगर 71/07
सत्य मुकदमा है और जानलेवा हमले का कहीं कोई प्रयास अभियुक्तों द्व
रा नहीं किया गया और उसकी जमीन को हड़पने के आशय से सूचक
ने अभियुक्तों के विरूद्ध गलत एवं मेली जख्म-पत्र तैयार करवाकर
थानाप्रभारी के
अभियुक्तगण निर्दोश हैं ।
मेल में
गलत
मुकादमा
में उन्हें
फंसाया और
विधिक बिन्दु पर प्रतिरक्षा का तर्क
18.
प्रतिरक्षा
द्वारा
बी.सी.सी.आर.
चुल्हन
चौहान
200 5;1 ब्ध
बनाम बिहार राज्य ;पी.एच.सी.द्ध पेज 217 -22 में पारित माननीय
पटना उच्च न्यायालय एवं 2017;2द्ध एस.सी.सी.;कि0द्ध पेज 234-240
में माननीय उच्चतम न्यायालय द्वारा पारित निर्णय को उद्धत करते हुए
प्रतिरक्षा के विद्वान अधिवक्ता का यह दावा है कि माननीय पटना उच्च
न्यायालय ने सामान्य आशय के अग्रसारण में हत्या के आरोप में जमीन
विवाद घटना होने के कारण पसुली बम आदि के विभिन्न जख्म साधारण
पाये जाने के कारण
307 भा.द.वि. मे दंडादेश को उचित नहीं समझते
324 भा.द.वि. में इस कारण परिवर्तित किया कि जहाँ पे
हुए मात्र
पीड़ितो को आराम से हत्या कर देने के अवसर थे, परंतु ऐसा नही हुआ
तो
ऐसे मामले में 307 में दोशसिद्धि हो,
हुए यह उपधारित किया गया है कि वास्तव में हत्या करने का कोई
आशय नहीं प्रकट होता हैं।
324 में परिवर्तित करते
इस प्रकार माननीय उच्चतम न्यायालय द्वारा 307 भा.द.वि.
के आरोप को पीड़ित के गर्दन पर पिस्टल चलाने के मामले मे दोनो
पक्षों में दुश्मनी रहने के कारण अनुसंधान ठीक नहीं होने के कारण एवं
बंदुक जब्त नहीं होने और कारतुस घटनास्थल पर नहीं पाये जाने के
कारण एवं इस वस्तु का कारण नहीं बताये कि किन परिस्थिति में स्वतंत्र
साक्षियों का परीक्षण नहीं कराया गया और जख्मी का क्यों विलम्ब से
परीक्षण कराया गया, जब कि वह चिकित्सीय प्रतिवेदन के अनुसार अचेत
घटना की
19.
नहीं था एवं प्राथमिकी में
तिथि को दर्ज नहीं होने व
अभियुक्तों को तथा दोशियों को तत्काल नहीं पकड़े जाने के मामले में
अभियुक्तगण को संदेह का लाभ प्राप्त करने के हकदार होते हैं। अतः
इन दोनों निर्णयों को उद्धत करते हुए जहाँ प्रतिरक्षा का यह दावा है कि
वर्तमान वाद में भी जहाँ तक पुरूश साक्षी को किसी प्रकार का चोट
कारित नहीं किया गया है, वहाँ कुल सात अभियुक्तों द्वारा यदि दो
महिला जख्मियों की जान मारने का
पीड़ितों
भी जख्म की प्रकृति यह साबित करने के लिए पर्याप्त है कि अभियुक्तों
का पीड़ितों को जान लेने का कोई आशय नहीं था और कोई लगातार
प्रहार किये जाने का दावा किया गया है, जो जान लेवा हो सके,
महज जमीन जायदाद की दुश्मनी को लेकर मौखिक रूप से इस बात
का दावा किया गया है कि जान मारने के नीयत से ऐसा किया गया
है या अभियुक्तों ने जान मारने के लिए कहा जो अनुसंधान में साक्षियों
के 379 भा.द.वि. के बिन्दु पर कथन को यदि अनुसंधानकर्ता ने असत्य
पाकर 379 भा.द.वि. में आरोप-पत्र समर्पित नहीं किया तथा ऐसे दुश्मन
साक्षी का साक्ष्य 307 एवं 307/34 भा.द.वि. में भी युक्ति-युक्त संदेह
से परे सरवीकार्य नहीं होना चाहिए, जिसका विरोध करते हुए अभियोजन
का यह दावा है कि माननीय उच्चतम न्यायालय द्वारा पारित निर्णयों की
परिस्थिति एवंत थ्य इस वाद से मेल नहीं खाते और इस वाद में घटना
के तत्काल बाद प्राथमिकी दर्ज करायी गयी है एवं जख्मी का परीक्षण भी
किया गया है और जहाँ तक माननीय उच्च न्यायालय के द्वारा पारित
आदेश के लागू होने का प्रश्न है, के संदर्भ में वर्तमान साक्ष्य और
जख्म प्रतिवेदन एवं पुरक जख्म प्रतिवेदन लगाये आरोप साबित करने के
लिए पर्याप्त हैं।
आशय होता तो इसका प्रतिरोध
के पति एवं पुत्र द्वारा नहीं किये जाने के बावजूद इस वाद में
अपितु
20.
निश्कर्श एवं आदेश
के विद्वान विधिज्ञों के तक्को को सुनने एवं
अभिलेख पर मौजूद समस्त मौखिक एवं दस्तावेजी साक्ष्यों के साथ-साथ
अभियोजन की ओर से साबित समस्त प्रदर्शों के साथ-साथ प्रतिरक्षा के
तर्को व उनके द्वारा चिन्हित कराये समस्त प्रदर्श के साथ- साथ माननीय
उच्च न्यायालय पटना एवं माननीय उच्चतम न्यायालय द्वारा पारित एवं
इस वाद में उद्धृत निर्णयों के सावधानीपूर्वक अवलोकन के साथ-साथ
उनके मामले के तथ्यों एवं परिस्थितियों में सम्यक विवेचन करने तथा
कथित अपराध कारित होने की परिस्थिति का विश्लेशण करने के उपरांत
मैं इस निश्कर्श पर पहुंचता हूँ कि इस वाद में अभियोजन पक्ष ने
अभियुक्त शिवकुमार साव एवं संजय साव के विरूद्ध भा.द . वि. की धारा
307 भा.द.वि. के आरोप युक्ति-युक्त संदेह से परे साबित कर पाने में
सफल रहें हैं, परंतु अभियुक्त रंजीत साव, मनीश साव, प्रदीप साव, पप्पु
साव एवं उशा देवी के विरूद्ध भा.द.वि. की धारा 307/34 भा.द.वि. के
क्त संदेह से परे साबित करने योग्य साक्ष्य अभिलेख
पर मौजूद प्रतीत नहीं होता, परंतु सामान्य ढंग से मार-पीट करने एवं
डा0 इन्दु कुमारी के शरीर एवं उनके बांये बॉह पर गंभीर चोट पहुंचाने
के साथ-साथ उनकी माँ कान्ति सिन्हा को चोट पहुंचाने का साक्ष्य
अभिलेख पर मौजूद हैं। यद्यपि इस वाद में आरोप-पत्र समर्पित होने के
323 एवं 337 के साथ-साथ
307/34 में भी लिया गया है, परंतु आरोप गठन
307 एवं 307/34 भा.द.वि. में किया गया है, परंतु जिन अभियुक्तों
पर 307/34 भा.द.वि. का आरोप साबित नहीं होता उनके विरूद्ध धारा
337 भा.द.वि. के तहत दोशसिद्ध किया जाना न्यायोचित प्रतीत
होता है, परंतु किस व्यक्ति के स्पर्ट प्रहार से जख्मी डा० इन्दु कुमारी
को गंभीर चोट बांये बॉह पर लगी, यह स्पश्ट रूप से साबित नहीं किया
भा.द.वि. में किसी अभियुक्त को दोरशसिद्ध
उभय पक्षों
तहत युक्ति-य
पश्चात् संज्ञान भा.द.वि. की धारा
भा.द.वि. की धारा
341,
323,
जा
सका है। अतः
325
करना न्यायोचित प्रतीत नहीं होता है।
अतः
उक्त तथ्यों एवं परिस्थितियों में मामले का
सावध
नीपूर्वक समग्र विवेचन करने के उपरांत मैं इस निश्कर्श पर पहुंचता हूँ
कि इस वाद में अभियोजन पक्ष शिवकुमार साव एवं संजय साव के
विरूद्ध भा.द.वि. की धार 307 के तहत लगाये गये आरोप युक्ति-युक्त
संदेह से परे साबित कर पाने में सफल रहें हैं।
अभियुक्तों को भा.द.वि. की धारा
करता हूँ, वहीं अन्य अभियुक्त रंजीत साव, मनीश साव, प्रदीप साव,
पप्पु साव एवं उशा देवी को भा.द.वि. की धारा 307 के आरोप से उक्त
आरोप युक्ति-युक्त संदेह से परे साबित नहीं होने के कारण दोश मुक्त
करते
दोशी पाकर दोश सिद्ध करता हूँ एवं सभी सातों अभियुक्तों का बंध - पत्र
रद्द कर दंड के बिन्दु पर सुनवाई हेतु न्यायिक अभिरक्षा में लेने का
आदेश देता हूँ।
उन दोनों
307 के तहत दोशी पाकर दोशसिद्ध
अतः
हुए मात्र भा.द.वि. की धारा
32 3 एवं 337
भा.द.वि. के तहत
शिवानन्द मिश्र
पं च म
मेरे द्वारा लेखापित, शुद्धीकृत एवं खुले
जिला एवं सत्र न्यायाधीश।
न्यायालय में उद्धघोशि।
बिहारशरीफ।
अ पर
न ा ल न द ा ,
दिनांक22.1 2.1 4
शिवानन्द मिश्र
पंचम अपर जिला एवं सत्र न्यायाधीश।
नालन्दा, बिहारशरीफ।
दिनांक- 22.12.14
दंड के बिन्दु
22.12.14
उभय पक्षों को दंड के पर सुना। अभियोजन का यह दावा है कि
अभियुक्तों को अधिक-से-अधिक दंडादेश की सजा दी जाय, ताकि न्याय
हो सके। जब कि प्रतिरक्षा का यह
अभियुक्तों को कोई नहीं हुई हैं। अतः उन्हें कम-से-कम
दंडादेश देते हुए आपराधिक परिवीक्षा अधिनियम का लाभ दिया जाय ।
बिन्दु
|
दावा है कि इस वाद के पूर्व
पूर्व दोशसिद्ध
विस्तारपूर्वक सुना।
उभय पक्षों को दंड के बिन्दु पर
तथ्यों एवं परिस्थितियों में न्याय के हित में भा.द.वि. की धारा 307 में
दोशसिद्ध
307 के आरोप में दोरशसिद्ध करते हुए दस वर्श का
कारावास एवं एक हजार रूपया अर्थदंड तथा अर्थदंड का भुगतान नहीं
करने पर दो सप्ताह का अतिरिक्त साधारण कारावास की सजा
का दंडादेश दिया जाता हैं।
मामले के
अभियुक्त शिवकुमार साव एवं संजय साव को भा.द. वि. की ध
रा
सश्रम
भुगतने
मनीश साव,
पांचों अभियुक्त कृमशः रंजीत साव,
साव एवं उशा देवी को भा.द.वि. की धारा
करते हुए
प्रदीप साव,
पप्पु
323 एवं 337 में दोरशसिद्ध
भा.द.वि. के अपराध के लिए एक वर्श की साधारण
भा.द.वि. के
छः माह की साधारण कारावास एवं पाँच सौ रूपया
का आदेश दिया जाता है। अर्थदंड की राशि
कमशः एक हजार रूपया एवं पांच सौ रूपये का भुगतान नही करने पर
323
कारावास एवं एक हजार रूपये अर्थदंड तथा
अपराध के लिए
अर्थदंड की सजा भुगतने
धारा
337
प्रत्येक पांचों अभियुक्तों को अलग-अलग कृमशः दो सप्ताह एवं एक
सप्ताह अतिरिक्त साधारण कारावास की सजा भुगतने का आदेश दिया
जाता है। कार्यालय तत्काल दोशसिद्ध अधिपत्र निर्गत करें एवं निर्णय की
प्रति अभियुक्तों को निःशुल्क प्रदान करें ।
शिवानन्द मिश्र
पं च म
मेरे द्वारा लेखापित, शुद्धीकृत एवं खुले
जिला एवं सत्र न्यायाधीश।
न्यायालय में उद्धघोशित एवं मुहरांकित।
बिहारशरीफ।
अ पर
नालन्दा,
दिनांक- 22.12.14
शिवानन्द मिश्र
पंचम अपर जिला एवं सत्र न्यायाधीश।
नालन्दा, बिहारशरीफ।
दिनांक- 22.12.14
