 जिला- नालन्दा |
 न्यायालय- अपर जिला एवं सच्च न्यायाधीश, पंचम, नातलन्दा,
 बिहारशरीफ I
 उपस्थित- शिवानन्द मिश्र
 अपर जिला एवं सत्र न्यायाधीश, पंचम
 नालन्दा, बिहार्शरीफ |
 बिहारशरीफ, दिनांक- 22वीं दिसम्बर 20:4
 सत्र वाद सं0- 739/07 सं 0 _ 7 3 9 /O7

 दीपनगर थाना कांड सं ०-._ 70 /0 7 अंतर्गत धारा 448, 34, 323,
 307 ः 3 37, 379/34 से उद्भूत ।
 सामान्य पंजीयन सं0-775/07
 दौरा सुपुर्दगी तिथि- दि 0 74 2. 2007 aie a vad. Ris, न्यायिक
 दंडाधिकारी प्रथम श्रेणी, बिहारशरीफ |
 राज्य... ... . “ERI ब्जनन्दन प्रसाद किशोर पुत्र स्व. शिवाली प्रसाद,
 सा0- दीपनगर, थाना- दीपनगर, जिला- नालन्दाद्द
 DecsseessseccsseecssecesnseeesesSTPOTEMOTET |
 बनाम
 . शिवकुमार साव, पुत्र स्व० _ रामधनी Ud, SH 6I वर्श |
 2. .. रंजीत साव, पुत्र लक्ष्मण साव, उम्र 32 वर्श।
 3... पप्पु साव, पुत्र लक्ष्मण साव, उम्र 42 वर्श।
 4. मनीश साव, पुत्र लक्ष्मण साव, उम्र 29 वर्श।
 5. प्रदीप साव, पुत्र लक्ष्मण साव, उम्र 36 वर्श।
 6. wor साव, पुत्र स्व0 रामजी साव, उम्र 46 वर्श |
 7... उशा देवी, पति लक्ष्मण साव, उम्र 56 वर्श।
 सभी निवासी ग्राम- दीपनगर, थाना-दीपनगर, जिला-नालन्दा | .........-
 अभियुक्तगण |
 अन्तर्गत धारा 307 एवं 307/34 भा0द0०वि0 धारा 307 एवं 307/34 aoe ofeo
 अभियोजन की ओर सेः- ... _ श्री अरूण कुमार, अपर लोक अभि Sh व श्री. अरूण कुमार अपर लोक अभियोजक |
 सूचक की ओर सेः- _.. श्री जितेन्द्र प्रसाद, अधिवक्ता |
 बचाव पक्ष की ओर सेः-श्री विजय शंकर प्रसाद vd
 श्री बिरेन कुमार, अधिवक्ता |
 लिर्ण य
 l. sa qe @ a ante . अभियुक्तों _ शिवकुमार साव एवं संजय साव
 के विरूद्ध भा.द.वि. की धारा 307 एवं अन्य पांचों. अभियुक्तों कमशः
 रंजीत, मनीश साव, प्रदीप साव, पप्पु ura ud उशा देवी के विरूद्ध भा.
 द.वि. at are 307/34 & तहत देंडनीय अपराध कारित करने ;सामान्य
 आशय के  अग्रसरण में एक राय होकर दिनांक :2 जून 2007 को
 साकिन- दीपनगर, थाना- दीपनगर, जिला-नालन्दा में कॉति सिन्हा एवं
 sq कुमारी को लाठी-डंडा एवं इंट से मारकर घायल करने एवं जान
 ad sae ple का आरोप हैं, जिसका. सारांश ,अभियुक्तगण को
 दिनांक 26.05.08 को हिन्दी में पढ़कर सुनाया एवं. समझाया गया,
 जिससे इनकार _कर अभ्ियुक्तगण A ae विचारण का. दावा. किया,
 तत्पश्चात्‌ उनके विरूद्ध वाद विचारण किया गया।
 2. ... प्राथमिकी के. अनुसार अभियोजन का वाद संक्षेप में इस प्रकार
 हैं:- सूचक ;अक्षि... सा. सं.-5ब्ध बृजनन्दन प्रसाद किशोर,
 साकिन-दीपनगर, थाना-दीपनगर, जिला- नालन्दा ने रामाश्रय प्रसाद के
 लिखावट एवं. अपने हस्ताक्षर jweel-i@ में _ दिनांक i2.06.07 को
 6.]5. बजे. शाम को दीपनगर थाना. पर पुलिस पदाधिकारी अ0नि
 अरूण कुमार सिन्हा के समक्ष अपना इस आशय का लिखित आवेदन
 देते हुए उसमे यह दावा किये कि दिनांक :2.06.07 Ht waa 5.30
 बजे. शाम मैं उनकी पत्नी श्रीमती कानती देवी एवं पुत्री seg Bart
 अपने घर के पुरबी दरवाजे पर बैठी थी कि तभी शिवकुमार साव, रंजीत
 aa, पप्पु  साव, मनीश साव सभी ule दीपनगर आये एवं गाली
 गलौज , करने लगे जब उनकी पत्नी गाली देने से मना की तो ये लोग
 लाठी डंडा. से मारकर उनकी पत्नी को गंभीर रूप से घायल कर दिये।
 जब उनकी लड़की seq कुमारी अपनी माँ को बचाने आयी तो. प्रदीप
 साव, संजय साव, उशा देवी ud रीता कुमारी सभी साकिन दीपनगर
 आकर ईठ पत्थर चलाने _ लगे, जिससे उनकी लड़की इन्दु कुमारी भी
 जख्मी हो_ गई। सूचक की पत्नी को शिवकुमार ua vd संजय ua
 जान मारने की नियत से लाठी से सर पर मारकर गंभीर रूप से जख्मी
 कर दिये एवं उसका सोने का. सिकड़ी भी ले लिये, जिसकी कीमत
 5000/- रूपया के करीब हैं। घटना का कारण जमीनी विवाद हैं। इसी
 विवाद को लेकर अभियुक्त लोग सूचक के साथ गाली-गलौज ......पहले
 aft met ze = ste cue. a धारा i07 भी इनलोगों में चल रहा
 था एवं उचित कानूनी कार्रवाई करने की प्रार्थना किया गया हैं ।
 3. .. सूचक के लिखित आवेदन के आधार पर दीपनगर थाना कांड
 सं0-70/07 दिनांक... 2.06.07 अन्तर्गत धारा 448, 34, 323,
 307, 337 एवं 379/34 भा.द.वि. नामित आठों अभियुक्तों के विरूद्ध
 दर्ज कर अनुसंधान भार अ0नि0 बीर बदन सिंड को सौंपा गया जिन्होंने
 अनुसंधानोंपरान्त. आठें नामित अभियुक्तों के विरूद्ध भा.द.वि. की धारा
 448, 34, 323, 337 एवं 307/34 भा.द.वि. के अंतर्गत आरोप
 पत्र सं0- 39/07 दिनांक 29.09.2007_ समर्पित किया, जिसका कांड
 दैनिकी सहित. अवलोकन we gee न्यायिक दंडाधिकारी नालन्दा ने
 दिनांक 04.0.07 के. आदेशानुसार संज्ञान लेकर श्री vad. Ris
 न्यायिक दंडाधिकारी के संचिका में स्थानान्तरित किया. जहाँ से दिनांक
 07.।2.07 के आदेशानुसार ;रीता कुमारी को अल्पव्यस्क रहने के कारण
 05.09.07 को उनका वाद किशोर न्याय परिशद्‌ स्थानान्तरित किये जाने
 के कारणद्ध अन्य सात शेश वर्तमान, अभियुक्तों को पुलिस कागजात की
 प्रति देकर उनका वाद दौरा सुपुर्व किया गया, जो दिनांक 0.:2.07
 को सत्र वाद के रूप... में पंजीबद्ध हुआ एवं दिनांक 26.05.08 को
 आरोप _ का. गठन कर अभियुक्तों को हिन्दी में सुनाया. एवं समझाया
 गया, जिससे वाद_विचारण का दावा किये. जाने के पश्चात्‌ अभियोजन द्
 rt इस. वाद में. अद्योलिखित कुल नौ. साक्षियों का. परीक्षण ud
 प्रतिपरीक्षण कराया ः गयाः:-
 अभि... सा... सं.- sg Bart, ;सूचक की पुत्री एवं
 जख्मीदद,
 अभि. सा. सं.-2. अंजली कुमारी उर्फ wo अंजली सिन्हा,
 ane की Gaile
 अभि. सा. सं.-3. कान्ति. सिन्हा, ;ख़ूचक की. पत्नी एवं
 जख्मीदद,
 अभि. सा. सं.-4 अंजनी सिन्हा उर्फ fag कुमारी, ;सूचक की
 पुत्रीव्द,
 अभि. सा. a. 5 बृजनन्दन प्रसाद किशोर, इखूचकद्द,
 अभि. सा. सं.-6. डा0. सुरेन्द्र राय, ;विशेशज्ञ एवं. स्वतंत्र
 साक्षीद्द,
 अभि. सा. a. 7 ब्रजभ्ूशण किशोर, ;खूचक का पुत्रद्ध,
 अभि. सा. सं.;8 बालेश्वर पासवान, ;स्वतंत्र साक्षीद्द,
 अभि. सा. सं.-9. वीर बदन Ris, ;अनुसंधानकर्ताद्ध, जो
 पलटा वाद के भी हद व अनुसंधानक हैं ।
 अभियोजन ERI wer GD प्रकम में _ अद्योलिखित प्रदर्श
 अंकित कराये गये
 प्रदर्श- ॥ लिखित प्रतिवेदन पर Gotletecet सिंह के हस्ताक्षर |
 प्रदर्श-2. जख्मी कांति सिन्हा का जख्म प्रतिवेदन ।
 प्रदर्श- वाई से वाई/3 चार veer feat
 ueel-2/ oat sto seg Gast ar oe प्रतिवेदन ।
 प्रदर्श-2/2.. जख्मी sto sg कुमारी a yep जख्म
 प्रतिवेदन ।
 प्रदर्श- वाई/4. से वाई/ 5 al एक्सरे फिल्म |
 प्रदर्श- i/. faRaa ufeadeat पर थानाध्यक्ष अरूण कुमार
 सिंह का प्रश्ठांकल एवं... TAI
 प्रदर्श-2/ 3 जख्मी कांति सिन्हा के जख्म प्रतिवेदन हेतु मांग
 पत्र की कार्बन प्र्ति ।
 प्रदर्श-2 /4. जख्मी डा0 इन्दु कुमारी के जख्म प्रतिवेदन ed
 मांग-पत्र की कार्बन 7 _ 7 _ i _ i प्रति |
 प्रदर्श-3 औपचारिक . प्राथमिकी |
 अभियोजन _ साक्ष्य. बंद . कर सातों अभियुक्तों का बयान दें.प्र
 सं. की धारा 33 के तहत दिनांक i8 जुलाई 20:2 at cof fer
 गया, जिसमें अभियुक्तों ने अपने विरूद्ध लगाये गये आरोप एवं साक्ष्य
 से इनकार कर स्वयं ,को निर्दोंश बताया एवं प्रतिरक्षा के प्रकम में sr
 लिखित दस्तावेज दिनांक 73.02.:3 at veel sifeea कराये गयेः-
 प्रदर्श- ए शिव Bar साव के लिखित बयान की प्रमाणित
 प्रतिलिपि
 :दीपनगर थाना कांड सं0 उ7/07व्
 प्रदर्श-बी ः ase . erent कांड BO _ 7 /07 @ अंतिम
 प्रतिवेदन सं0- i:9/07 9 at छायाप्रति |
 प्रदर्श-सी _ दीपनगर _ थाना कांड सं0- की 7/07 के. संज्ञान
 आदेश दिनांक 2 3.0 8.07 की . प्रमाणित प्रति |
 प्रदर्श- ः Sit - 'परिवाद-पत्र सं 0- कि 69 5सी/ 07. A दिनांक
 3.08.08 के जमानत आदेश की छायाप्रति |
 5. उक्त दस्तावेजों एवं प्रतिरक्षा के तर्कों तथा. साक्षियों से पुछे प्रश्न
 के अलावा. जमानत के बिन्दु पर उठाये गये. बिन्दुओं के आलोक में
 प्रतिरक्षा का यह दावा है कि अभियुक्तगण निर्दोश हैं. और अभियोजन
 पक्ष की ओर से सर्वोदय शीत गृह को. हड़पने के आशय से एवं तंग
 तबाह कर अभियुक्तों ue दबाव डालने. के. आशय से. यह सरासर
 मनगढन्त एवं झूठा केस बढ़ा-चढ़ाकर किया गया है। प्रतिरक्षा द्वारा यह
 भी. दावा. किया. गया. कि. पलटा केस परिवाद पत्र सं0- 695सी/07
 ;दीपनगर थाना. wis wo-7i/o7e से. बचने. के लिए बढ़ा-चढ़ाकर
 सरासर, मनगढंत व. झूठा केस किया. गया हैं। क्योंकि. सावधानीपूर्वक
 साक्षियों के साक्ष्य का परीक्षण एवं एवं विवेचन करने से उभय पर्कों में
 जमीन के विवाद को लेकर पत्थरबाजी होने की बात प्रकट होती है और
 अभियुक्तों को जान मारने का कहीं से भी कोई इरादा स्पश्ट नहीं होता
 है. तथा अभि. सा. सं.-8 बालेश्वर पासवान एक मात्र स्वतंत्र साक्षी हैं
 जो. अभियोजन की. कहानी का. समर्थन नहीं करते उनके अलावा अभि.
 सा.सं.-, 2, 3, 4, 5 एवं 7 सूचक के परिवार के सदस्य हैं और
 इतने एक परिवार के साक्षियों की मौजूदगी में दो महिलाओं की हत्या
 करने के आशय से. प्रहार करने का आरोप अपने-आप में मनगढ़ंत व
 पलटा केस से बचने के आशय से किया गया प्रतीत होता हैं। क्योंकि
 प्रतिरक्षा के चारों प्रदर्शों ,से यह साबित होता हैं कि अभियुक्त रंजीत
 साव द्वारा परिवाद पत्र सं0- 695सी/07 उसी दिन की घटना के लिए
 इस वाद के सूचक ब्रजमोहन प्रसाद एवं उनकी पत्नी कांति देवी एवं तीन
 पुत्रियों एवं. थाना. प्रभारी दीपनगर के. विरूद्ध दर्ज कराया. था, जिसमें
 feaies 05.09.07 a संज्ञान पप्रदर्श- wig fae गया था एवं
 दीपनगर eet wis Wo-7/07 aff अभियुक्त शिवकुमार साव के द्वारा
 उसी दिन सूचक उनकी पत्नी एवं तीन पुत्रियों के विरूद्ध दर्ज कराया
 गया था, जिसमें भा.द.वि. की धारा 452, 34, 323 vd 427/34
 भा.द.वि. के तहत कांड सत्य wen sen a a aggre अभि.सा.सं.-१ ,
 2, ,3, 4 एवं 5 के विरूद्ध संज्ञान भी लिया गया था एवं इस वाद
 दिनांक 3.06.07 को. अभियुक्त शिवकुमार साव जब गिरफ्तार कर
 प्रतिप्रेशित किये गये तो प्रभारी, मुख्य दंडाधिकारी द्वारा उनके बांये हाथ
 में सूजन लिलार पर चोठ एवं पूरे शरीर में दर्द की शिकायत किये
 जाने एवं इस संदर्भ में पूछने पर ब्रजनन्दन द्वारा मारे जाने की बात
 प्रारम्भ में रही कहा ः हे जिस पर न्यायालय द्वारा काराधीक्षक Br उनके
 उचित चिकित्सा व्यवस्था. का निर्देश देकर कारा प्रतिप्रेशित किया गया, जो
 इनके द्वारा पलठा वादों एवं. प्रतिरक्षा प्रदर्शों की सत्यतता के बारे में
 अनुमान इंगित कराने हेतु पर्याप्त है, जिसके बचने के लिए यह पलटा
 वाद किया गया हैं।
 6. इसका विरोध करते gu अभियोजन पक्ष का यह दावा हैं कि
 सूचक एवं चिकित्सक सडित नौ साक्षियों के साक्ष्य से sa wis का E
 [टनास्थल, _ घटना तिथि. व समय घटना कारित होने की. परिस्थिति एवं
 लगाये गये. आरोप युक्ति-युक्‍्त संदेह से परे साबित होते हैं एवं आठ
 अभियुक्तगण के द्वारा दो महिलाओं uw a ud ade हमला के लिए
 परीक्षित अभियुक्तों के विरूद्ध कड़ी से कड़ी सजा दी जाए, ताकि न्याय
 हो सकें ।
 To! _ अभिनिधारिण प-
 इस वाद में, प्रमुख विचाराणीय प्रश्न यह है कि क्या. अभियुक्त
 शिवकुमार साव एवं संजय साव के विरूद्ध भा.द.वि. की धारा. 307 एवं
 अन्य पांच_ अभियुक्तों के विरूद्ध भा.द.वि. की धारा 307/34 के तहत
 लगाये. गये. आरोपों को युक्ति-युक्त संदेह, से परे साबित कर पाने में
 सफलता प्राप्त कर सके हैं. अथवा नहीं एवं इस वाद में किस तरह का
 आदेश न्यायसंगत होगा ?
 8. _ ee साक्ष्य, विवेचन एवं मन्तव्य
 चूंकि इस वाद में. दोनों पक्षों में जमीन Ud कोल्ड स्टोरेज को
 लेकर आपसी विवाद व _. दुश्मनी स्वीकृत है और दुश्मनीवश जहाँ इस तरह
 की _ घटना घटने की संभाव्यता होती है, वहीं इस तथ्य से भी इनकार
 नहीं किया. जा सकता कि दुश्मनीवश बढ़ा-चढ़ाकर झूठा केस कर उसमें
 झूठी गवाही भी दी जा सकती हैं। अतः ऐसे मामलों में न्यायालय का
 दायित्व साक्ष्य रूपी भ्रूँसा से दाना रूपी तत्व ;ग्राहय सुसंगत साक्ष्यद्ध की
 खोज  करें। अतः इसी कारण सभी साक्षियों का. विस्तारपूर्वक ween
 साक्ष्य विवेचन किया जाना न्यायोचित हैं।
 अतः. sa ae a _ सर्वप्रथम ः कांड की पीड़िता अभि.सा.सं.- । डा0
 इन्दु कुमारी के साक्ष्य के अवलोकन से यह स्पश्ठट होता है कि मुख्य
 परीक्षा में उन्होंने दिनांक 9.08.08 को यह दावा किया है कि दिनांक
 ।2.06.07 को शाम 5.00. बजे वह. अपनी माँ के साथ बैठी थी, घर
 A sas far at ged siveft सिन्हा एवं. कुमारी अंजनी
 सिन्हा एवं एक भाई आशीश कुमार था.। शिवकुमार साव, रंजीत, साव,
 uy ud, मनीश साव, प्रदीप _ साव, संजय साव, उशा देवी एवं रीता
 कुमारी sn, Rage wea, रंजीत wa, wy awa एवं. मनीश
 साव एवं संजय के हाथ में लाठी था एवं अन्य के हाथ में ईट-पत्थर
 था। वे. लोग उनकी माँ को गाली-गलौज करने ,लगे। . जब उनकी माँ
 गाली देने से मना. की. तो. शिवकुमार ura, रंजीत साव,  पप्पु साव,
 मनीश साव उनकी माँ को मारने लगे, जिससे उनकी माँ जख्मी हो
 गयी । उनकी माँ के सर पर दाढ़ी दाहिना हाथ के अंगूठा एवं बांया जॉध
 पर चोट लगा। शिवकुमार एवं संजय साव के लाठी से मारने पर उनकी
 माँ के सर पर चोट, लगा । वह माँ को बचाने गयी a प्रदीप aa, संजय
 aa, sen edt vd Sar gars a ईट-पत्थर से. मारा, जिससे sien
 ward, diet Hac ud बांया पैर के टेढूना में जख्म हुआ। उनको एवं
 उनकी माँ कांति सिन्हा का ईलाज सदर अस्पताल बिहारशरीफ में हुआ।
 उनकी माँ के गले से संजय साव ने सोने का चैन ले लिया। इसके
 अलावा साक्षी सभी. अभियुक्तों B पहचान का. दावा करती है. और
 प्रतिपरीक्षण में दिनांक :2.06.07 को पौने छः. बजे शाम में पुलिस के
 समक्ष अपना बयान होने. और जख्म के संबंध में कागज, बनाकर
 थाना द्वारा अपने स्टाफ द्वारा सदर अस्पताल क्षेजने की बात कबूल करती
 हैं. और करीब पौने सात बजे अस्पताल में ईलाज शुरू होने और 6.30
 बजे अपनी माँ का ईलाज होने की बात कबूल करती हें और यह भी
 दावा करती है कि अस्पताल में उन्हें भर्ती _ नहीं किया गया है और कुछ
 दवा अस्पताल से मिला और कुछ दवा बाहर से लाना vsti बाजार से
 जो. दवा मिला, उसका पूर्जा नही है, परंतु अस्पताल से जो दवा मिला
 उसका पुर्जा होने का. दावा. करती हैं। दीपनगर में अपने मकाने की
 रसीद कम्पनी के लाम_ से कटने का दावा करती हैं। उन्हें यह सुझाव
 दिया गया है कि ये लोग अवैध रूप से सर्वोदय शीत गृह में रहते हैं,
 जिसके बारे में साक्षी स्पश्ट करती हैं कि उनके पिता शीत गृह के प्रबंध
 निदेशक और वह भी उसकी सदस्या है, जिस हैसियत से वह रहती है।
 साक्षी यह भी कबूल करती हैं कि मुदालय शिवकुमार साव a aft उनके
 माता-पिता. एवं बहन पर केस किया है, जो_ इसी कांड के तिथि एवं
 समय का मुकदमा हैं। प्रदीप साव दीपनगर में रहते है। प्रतिपरीक्षण में
 साक्षी यह भी स्पश्ट करती हैं कि जब पहले-पहल अभियुक्तों पर नजर
 पड़ी तो 2-3 हाथ की दूरी पर अभियुक्तगण थे और प्रदीप साव ने उन्हें
 मारा था। संजय साव ने इनकी माँ कै सर के अगला भाग पर मारा था
 और उनकी माँ को सर पर एक ही. जगह ॒ चोट लगी थी। . शिवकुमार
 साव ने उनकी माँ के सर के बीच के थोड़ा दांये तरफ amt ati घटना
 के वक्‍त बांय हाथ में घड़ी पहने थी। घड़ी के उपर एवं नीचे चोट लगी
 थी एवं बांय घूटने पर चोट लगी थी। इनके. भाई-बहन दस कदम की
 दूरी पर देख रहे थे, जिसके कारण उन लोगों को चोट नहीं लगा।
 साक्षी यह भी. दावा. करती हैं कि उन्होंने पुलिस के समक्ष ऐसा नहीं
 कहा था कि संजय ने घर से चैन लिया था एवं पिता दूर में थे, जिसके
 कारण बचाने नहीं आए थे, परंतु यह दावा करती हैं कि उन्होंने पुलिस
 को बताया कि उनकी माँ को सर पर दाढ़ी में दाहिने हाथ के अंगूठे एवं
 aie cit पर चोट लगा था। उन्होंने पुलिस के समक्ष कहा था कि माँ
 के सिर पर शिवकुमार wa vd संजय के मारने से चोट, लगा था।
 मनीश के हाथ में लाठी था। घर में पिता, माँ दो बहन एवं दस साल
 का भाई था। उन्हें बांया कलाई, बांया बॉठह, बांया पैर में चोट लगा था।
 साक्षी इस सुझाव से इनकार करती है कि उनके माता-पिता, भाई-बहन
 सभी मिलकर शिवकुमार साव के घर जाकर लूट-पाट किये थे, जिसमें
 इन लोगों को चोट लगा या सर्वोदय शीत गृह का. कागजात हासिल
 करने के लिए उसे. हड़पने के लिए यह झूठा मुकदमा किया गया। इस
 साक्षी के संदर्भ में जहाँ. अभियोजन का यह दावा है कि घटना को
 साबित करने के लिए पर्याप्त साक्षी हैं। जहाँ प्रतिरक्षा का यह कहना है
 कि इस साक्षी के साक्ष्य से कहीं से भी लगातार सर पर जान लेवा
 प्रहार किये. जाने का साक्ष्य नही मिलता। . अतः धारा 307 भा.द.वि. का
 आरोप साबित होने योग्य साक्ष्य प्रतीत नही होता। _ क्योंकि जिस घटना
 का. दावा. किया. गया है, उसमें महज दो स्त्रियों को जाने मारने का
 प्रयास या. लगातार प्रहार करने से जब कोई रोकने वाला नही था तो
 उसके बावजूद ऐसी घटना नहीं घटी यह काबिलेगौर हैं ।
 9. ... ऊभि.सा.सं.-2. अंजनी कुमारी उर्फ अंजली सिन्हा जो सूचक की
 पुत्री एवं एम०0एस0सी0 फाईनल वर्श की तत्कालीन छात्रा ने दिनांक 6
 अक्टूबर 08 को अपने मुख्य परीक्षण में यह दावा किया हैं कि दिनांक
 2.06.07 को लगभग 5.30 बजे शाम की घटना है, जब वह अपने ६
 वर में थी और उनके साथ उनकी माँ, पिता, बहन, sg gat, wa
 बहने. अंजली एवं छोटा. भाई आशीश कुमार थे। उस समय शिवकुमार
 साव, संजय साव, पप्पु साव, प्रदीप साव, रंजीत साव, मनीश साव, उशा
 देवी एवं रीता कुमारी आए और उनके घर पर गाली-गलौज करने लगे।
 उनकी माँ ने गाली देने से मना किया तो सभी लोग मारने लगे। उनकी
 माँ को wort ura, Ragen ua, wg ica wa एवं मनीश साव
 ने लाठी से मारा माँ को सर पर चोट लंगी। संजय साव एवं शिवकूमार
 साव ने लाठी से मारा, जिससे सर जख्म हो गया। उनकी बहन इन्दु को
 प्रदीप .साव, संजय ara, sen edt ud Sar gat a de, पत्थर से
 मारा जिससे उनके बांये कलाई, केहूनी, बांया पैर का ठेढूना एवं बांया
 हाथ पर चोठ लगी। सभी उनकी माँ at जान मारने की नीयत से मारा
 और बोल रहे थे कि इन लोगों को जाने से बचने नही देना हैं। संजय
 साव उनकी माँ के गले से सोने का चैन लेकर चला गया और पुलिस
 के आने पर मुदालय,_ लोग, भाग गये। इसके अलावा साक्षी ने अभियुक्त
 के पहचान का दावा किया है, जिसका कोई संविरोध नहीं किया गया है।
 साक्षी प्रतिपरीक्षण में यह कबूल करती हैं कि 987 A sa मकान
 में ये लोग रहते थे, जिसे लीज पर लिये थे। सर्वोदय शीत गृह के
 निदेशक जगेश्वर प्रसाद, मुन्ना साव से लिये थे लेकिन लीज की. अवधि
 [ एवं किराये के संदर्भ में पिता को जानकारी होने की बात कबूल करती
 हैं और लीज खत्म होने के पहले अपने पिता को जानकारी होने की
 बात कबूल करते हैं। जमीन किससे खरीदा गया यह_ नहीं बताते और
 पलटा केस होने की कबूल करते हैं, परन्तु इस तथ्य से इन्कार करते हैं
 कि. अभियुक्तणगण जख्मी हुए। पुलिस में अपना बयान घटना तिथि को
 थाना ue अंकित होने की बात कबूल करते हैं. और यह भी दावा करते
 हैं कि उन्होंने अपने बयान में कहा था कि संजय ने उनकी माँ के गले
 से सोने का चैन ले लिया था।. अभियुक्तों A ser quest at
 जानकारी से. अनभिजन्नता प्रकट करती हैं. और अभियुक्तों द्वारा सर्वोदय
 शीत गृह का जमीन का दावा करने की बात कबूल करती हैं, लेकिन
 शीत गृह पर दावा नहीं किये जाने के तथ्यों को उद्घाटित करती हैं और
 इस तथ्य को भी इनकार करती हैं कि शीत गृह के कुछ मशीनरी को
 उनके परिवार के सदस्यों ने बेच दिया। परंतु यह कबूल करती है कि
 शीत गृह के कुछ मशीनरी वहीं है, जिसमें आलू का. रख-रखाव नहीं
 होता | साक्षी sa तथ्य से इनकार करती 3 कि जैसा इन्होने बयान दिया
 वैसी घटना नहीं घटी और अभियुक्त शीत गृह के जायदाद को हड़पने के
 लिए अभियुक्तों के घर जाकर जबरदस्ती कागजात मांगा गया, जिसे नहीं
 देने पर मॉर-पीटकर जख्मी कर अभियुक्तों के घर का सारा सामान चुरा
 लिया गया। इस साक्षी के संदर्भ में प्रतिरक्षा का यह कहना है कि यह
 डितबद्ध wet हैं. और ugar seer बयान दिये हैं। जब कि
 अभियोजन का यह कहना हैं कि जिस तरह का घटना स्थल है, उसमें
 परिवार के सदस्य ही सहज साक्षी हो सकते हैं। अतः इनके साक्ष्य का
 मूल्य है और यह एक प्रत्यक्षदर्शी साक्षी हैं। _
 0 . अभि.सा.सं.-3 प्रमुख पीड़िता / सूचक की पत्नी कांति सिन्हा हैं, जो
 दिनांक 06 नवम्बर 2008 को अपने मुख्य परीक्षण में यह दावा करती
 हैं कि दिनांक i2.06.07 a 2.30 बजे. शाम में अपने घर के
 पूरबारी दरवाजा. पर थी. और उनके घर में sad wer ad sg
 कुमारी vd पति थे, उस समय शिवकुमार साव, रंजीत, पप्पु, मनीश
 साव, प्रदीप साव, संजय साव, उशा देवी एवं रीता. कुमारी उनकै नजदीक
 आ गये। उशा देवी एवं रीता कुमारी के हाथ में इंटा-पत्थर एवं अन्य के
 हाथ में _ लाठी था। ये लोग उन्हें गाली-गलौज करने लगे, जिसका इन्होंने
 विरोध किया. तो. सभी मिलकर उन्हें area at Prager aa vd
 संजय साव ने लाठी से उनके सर पर मारा, पप्पु एवं रंजीत ने लाठी से
 इनके पैर पर में एवं दाहिने हाथ के अंगूठा में मारा। ar awa से
 वह जख्मी हो, गयी। उनके अलावा इन्दु को भी मार लगी। इन्दु को
 उशा, रीता एवं प्रदीप ने मारा, जिससे वे जख्मी हो. गयी। इन दोनों
 जख्मी को सदर अस्पताल बिहारशरीफ में ईलाज हुआ। संजय ने गले से
 सोने का डेढ़ भर कीमत 5000/- रूपया का छीन लिया. और घटना
 के बाद मुदालय उनके घर से भाग गये। इसके अलावा साक्षी अभियुक्तों
 को पहचानने का. दावा करती है और प्रतिपरीक्षण में यह ॒स्पश्ट करती हैं
 कि उनका घर दीपनगर में है और उनके पति भाई में अकेले हैं और
 शादी के_ बाद वहे. ग्राम करजारा में आयी थी और दीपनगर में कोल्ड
 स्टोरेज में रहती हैं, वह जमीन उनके पति द्वारा खरीदा गया और उसी
 जमीन पर अभियुक्तगण दावा करते हैं। घटना के fea sg uty a
 ईलाज करने. आयी ,थी। घटना के. पहले इन्द॒॒बिहारशरीफ _ नहीं गयी
 थी। घटनास्थल के संदर्भ में साक्षी ने प्रतिपरीक्षण में स्पश्ट किया है कि
 सर्वोदय शीत गृह में. केवल तीन गेट हैं. पूरब-पश्चिम में एक गेट
 है एवं एक छेट को बंद कर दिया गया है। पूरबारी गेट से अन्दर जाने
 पर गोदाम है और गोदाम से सटे मैदान है। सभी घटना years sre
 पर घटा है। साक्षी यह भी स्पश्ट करती है कि सबसे पहले रंजीत एवं
 शिवकुमार साव_ सामने आया ,था, उसके बाद अन्य मुदालय लोग आये
 थे। सर्वप्रथम शिवकूमार एवं रंजीत से गाली-गलौज होने लगा। मुदालय
 लोग के पहुंचने कै at मिनट बाद. उनके पति आए, जब दोनों. तरफ
 मार-पीट नहीं हुआ सिर्फ मुदालय लोग मार रहे थे और उनके पति डर
 से. नहीं निकले, ae जानती हैं. कि शिवकुमार wa sa पर उनके
 बाल-बच्चे पर केस किया था, जिसमें वह इलाज नहीं कराये, सवा छः
 बजे थे। वह थाना गये थे। थाना में उनके पति ने लिखकर दरखास्त
 दियाथा, जिस समय थाना गयी उसी समय उनका उनका बयान पुलिस
 में हुआ और उस समय मुदालय लोग भी थाना पर थे। थाना में उनके
 पति ने लिखकर दरखास्त ' दिया था, जिस समय थाना गयी उसी समय
 उनका बयान पुलिस में हुआ और उस समय _मुदालय लोग भी थाना पर
 थे। इन्होंने पुलिस को समक्ष अपने बयान में कहा था। ,शिवकुमार ura
 ने संजय साव लाठी से माथा पर मारा था, पप्पु साव एवं रंजीत साव ने
 लाठी उनके सर पर मारा था. और उनके अलावा इन्दु को भी मार लगी
 ati sen adi, dort ud Sar a seg Ht art ari sen ud रीता
 के हाथ में इंट पत्थर था। संजय ने उनके गले से सोने का चैन छीन
 लिया था, जिसका वजन डेढ़ भर कीमत पन्‍्द्रह sore wer ari साक्षी
 आगे _अनभिज्नता प्रकट करती है कि सभी केस शीत गृह के लिए है
 जिसमें पेड-पौधा. धान का फसल भी लगायी हैं। साक्षी इस बात से
 satis wpe करती हैं कि इस केस का मुदालय का बाप-दादा शीत
 गृह के शेयर होल्डर हैं। वर्श 88-89 में शीत गृह में आलू रखे जाने
 के बाद से आलू रखना बंद होने की बात कबूल करती हैं। शीत गृह का
 असल बसिका चोरी हो जाने तथा नकल, बजाप्ता दाखिल करने का दावा
 करती है और स्वयं को शीत गृह का प्रबंध निदेशक होने का दावा करती
 हैं। मुदालयों को बीस वर्शों से. जानने-पहचानने का दावा करती हैं। परन्तु
 अन्य किसी केस के संदर्भ में स्पश्द नहीं कर पाती। साक्षी को सुझाव
 दिया गया है कि जैसा बयान उन्होंने दिया वैसी _ घटना _ नहीं _ घटी aie
 सर्वोदय शीत-गूह की जमीन को हड़पने के fav go Ba किया गया
 है या वह उनके पति या लड़की मुदालय के घर में घूसकर कागजात
 लूट लिया था, जिसे साक्षी इनकार करती Si
 Ii. 3tfararzt4 sioreft Breer sus fare कुमारी बी.एस.सी. पार्ट-टू
 की छात्रा और सूचक की बीस वर्शीय पुत्री है, जिसे 03 ,जनवरी 2009
 को अपने मुख्य, परीक्षा में यह॒ दावा किया है कि दिनांक 2.06.07
 को पांच-साढ़े पांच बजे शाम में अपने घर में बैठी हुई थी। उनके साथ
 उनके पिता, बहन अंजली, सिन्हा, भाई आशीश कुमार थे। उनकी माँ
 कांति एवं बहन इन्दु कुमारी घर के दरवाजे पर थी। उन्होंने गाली-गलौज
 का आवाज सुना तौ वें चारों पुरब के दरवाजे पर आवाज सुनकर आए।
 उनहोंने Rragene ura, रंजीत ura, मनीश साव, पप्पु साव को लाठी
 के साथ तथा रीता कुमारी उशा देवी, प्रदीप साव, संजय साव को हाथ
 में इंट-पत्थर लिये हुए थे तथा माँ एवं बहन के साथ गाली-गलौज़
 करते देखा। जब कि उनकी माँ ने विरोध किया तो वे उनकी माँ को
 मारने लगे I _शिवक्मार ara रंजीत ura, पप्पु साव कि मनीश साव ने डंडा
 से उनकी माँ को मारा, जिससे वे जख्मी हो गयी। उनके माँ का माथा,
 दाढ़ी, दाहिना हाथ के अंगूठा एवं बांये पैर में चोट लगा। _ उनकी माँ का
 बांया पैरा टूट. गया था, बहन इन्दु कुमारी को उशा देवी, संजय साव,
 प्रदीप साव एवं रीता कुमारी ने इंट-पत्थर से मारा, जिसे उसे कलाई एवं
 बॉह॒ पर जख्मी हुआ था। जब ये लोग विरोध करने लगे तो उन लोगों
 को धमकी दिया, उसके आगे साक्षी अभियुक्तों को. पहचानने का दावा
 करती है और प्रतिपरीक्षण के कंडिका-2 सै लेकर i3 तक यह स्पश्ट
 करती है कि जब वह घटनास्थल पर आई तो उनकी माँ का सर फटा
 हुआ. था. ओर सभी मुदालय लोग वहाँ थे। उनकी माँ को माथा पर
 दाहिने तरफ चोट लगा था, दाढ़ी के बीच में चोट लगी थी। माँ का पूरा
 अंगूठा बर्बाद at oem ar) seg को बांये कलाई पर चोट लगी थी और
 ai die ud tz a de लगी. थी, इसके अलावा और कहीं चोट नहीं
 था। घटनास्थल_ के सटे अभियुक्तों का बगीचा दक्षिण में कोल्ड स्टोरेज की
 इमारत पूरब में अर्जुन प्रसाद की परती जमीन, पश्चिम में कोल्ड स्टोरेज
 का शेश भाग होने का दावा करती है aft ae wee करती हैं कि &
 [टनास्थल के समय अभियुक्तों के _अलावे. अगल-बगल का कोई लोग
 वहाँ नहीं था। ... इसके , अलावा पुलिस के, समक्ष दिये गये बयान
 [टनास्थल_ की जमीन एवं पलटा कैस के संबंध में साक्षी से प्रश्न पूछे
 गये हैं, जिसका अपने यादाश्त के मुताबिक साक्षी ने बयान दिया है और
 अंत में साक्षी को यह सुझाव दियां गया हैं कि ये लोग अभियुक्तों के
 कोल्ड स्टोरेज में अवैध रूप से रहते हैं और अभियुक्त के घर मैं घूसकर
 कोल्ड स्टोरेज का. सारा. कागजात एवं सामान हासिल करना चाहते हैं
 और नहीं _ मिलने पर लूट-पाठ अभियुक्त द्वारा किये गये. मुकदमा से
 बचने के लिए यह मुकदमा कर दिया. गया और जैसा बयान दिया वैसी
 कोई घटना नही, घटी हैं। इस सुझाव से साक्षी ने इंकार किया है।
 2. अभि.सा.सं.-5 . बृजनन्दन _ प्रसाद किशोर 67 ,वर्शीय सूचक हैं
 जिन्होने ,.20 मार्च 2009 को अपने मुख्य परीक्षा मे 'यह दावा किया है
 कि दिनांक 2.06.07 को 5.30. बजे शाम की घटना, है, उस समय
 qe set uz due AA ae पर उनकी पत्नी wife सिन्हा, पुत्री
 इन्दु कुमारी घर के पुरब दरवाजे पर बैठी हुई थी, उसी समय शिवकुमार,
 प्रदीप साव, पप्पु साव, मनीश साव, रंजीत साव उनके दरवाजे पर आए
 और उनके परिवार कांति Reet sie sto seg कुमारी को गाली-गलौज
 करने लगे. तथा. उनकी पत्नी कांति सिन्हा ने मना किया तो. उपरोक्त
 लोग उनकी पत्नी लाठी-डंडा से जान मारने की नीयत से मार-पीठ करने
 लगे। मार-पीट से. उनकी पत्नी जख्मी हो गयी। उनकी बेटी इन्दु माँ को
 बचाने गयी तो संजय साव, प्रदीप साव, उशा देवी, रीता कुमारी वगैरह
 ने इंट-पत्थर से मारकर , घायल कर दिया।  इन्दु कुमारी जख्मी हो गयी।
 पुनः शिवकुमार साव, संजय साव ने लाठी से उनकी पत्नी कांति सिन्हा
 को सर पर जान मारने की नीयत से मारा, जिससे सर जख्मी हो गया।
 संजय साव ने मेरी पत्नी के गले से सोने का सिकड़ी ले लिया, जिसकी
 कीमत Urs Sone रूपया था। झगड़ा का. कारण अभियुक्तों a जमीन
 का विवाद था। घटना के बाद वह थाना जाकर इस संबंध में रामाश्रय
 प्रसाद से आवेदन लिखवाकर दिया_ जिस आवेदन को पढ़कर उन्हें सुना
 दिया. गया, तब सडी पाकर अपने हस्ताक्षर बनाये। .... साक्षी लिखित
 आवेदन पर रामाश्रय के लिखावठ ,एवं अपना हस्ताक्षर को पहचानते हैं,
 जिसे उनके पहचान पर प्रदर्श-। अंकित किया गया। साक्षी दावा करते हैं
 कि. उनकी पत्नी कांति सिन्हा का ईलाज सदर अस्पताल बिहारशरीफ में
 हुआ तथा. अभियुक्तों को पहचानने का दावा करते हैं। प्रतिपरीक्षण में
 साक्षी कबूल करते हैं कि वह स्नातक पास खेती का व्यवसायी हैं. और
 दीपनगर में करीब डेढ़ बीघा उन्हें खेती की जमीन है, जिसका लगान की
 रसीद दाखिल करने का दावा करते हैं. और अपने मकान ग्राम-करणजारा,
 थाना-सिलाव बताते हैं, जिस पर उन्हें यह सुझाव दिया गया है कि
 उनका दीपनगर में खरीदारी एवं. मौरूशी जमीन नहीं है, जिससे साक्षी
 इनकार करते हैं तथा इस बात से भी इनकार करते हैं कि सर्वोदय
 कोल्ड स्टोरेज में अवैध रूप से रहते हैं। साक्षी यह भी कबूल करते हैं
 कि कोल्ड स्टोरेज के जितने भी शेयरदार थे, उससे जमीन खरीदा है,
 जहाँ रह रहें हैं। वर्श i996 A whe ferrer तारीख महीना नहीं बता
 सकते | कोल्ड स्टोरेज का. शेयर खरीदे, परन्तु कोल्ड स्टोरेज नही खरीदे
 और जहाँ रह रहे है उस जमीन को aef i984 A effet ue fen था,
 जिसका, किराया. i6 हजार रूपया सालाना था, जो 5 साल के लिए
 था। कांडिका-7 में साक्षी कबूल करते हैं कि घटना के समय वह फील्ड
 में थे। vec बार आवाज उन्हें अपनी पत्नी का सुनाई पड़ी, जिस
 समय घटनास्थल पर गये. थे उस समय गाली-गलौज हो रहा था, जिस
 समय वह दरवाजा पर पहुंच उस समय अभियुक्तों की संख्या-4 थी और
 उनके घर के सदस्यों की संख्या-6 थी। गाली-गलौज एक-दो मिनट तक
 चला था। दोनों तरफ से मार-पीटी नहीं हुआ था। 4-5 मिनट तक मारा
 पीटी_ चली, उन्होंने बचाने का प्रयास किया तो उन्हें मारने के लिए दौड़ा
 तो वे किनारे हो गये। aiseri2 # कहते हैं कि उनके दरवाजे से
 कुछ दूरी पर इंट-पत्थर का. अम्बार लगा ai घटना के बाद इंट-पत्थर
 उनके घर के अन्दर नहीं गया था। कोई भी अभियुक्त आंगन के अन्दर
 प्रवेश नहीं किया था। मार से , उनकी पत्नी जमीन पर णिर गयी eft
 शिवकुमार के हाथ में लाठी, संजय साव उनकी पत्नी के गले से सोने
 का चैन खींच लिया था। उन्होंने रामाश्रय को बताया था। wort ura
 ने उनकी. पत्नी के गले से सोने का चैन लिया था, उन्होंने वैसा as
 आवेदन में लिखा था। रामाश्रय के पिता का नाम भत्तु महतो बताते है
 और उन्हीं से थाना पर आवेदन लिखवाने स्वीकार करते डुए यह कहते है
 कि. स्वयं. आवेदन लिखना मुनासिब नहीं समझे थे और उस समय वे
 डिस्टर्व थे। रामाश्रय प्रसाद थाना का स्टाफ नहीं था, जिसका पता ग्राम
 व. पो0- करनारा,  थाना- सिलाव,  जिला- _नालन्दा वर्तमान में जीवित
 बताते हैं. और समय पड़ने पर उसकी गवाही कराने का दावा करते हैं।
 साक्षी को यह सुझाव दिया गया कि जैसा उन्होंने कहा वैसा रामाश्रय
 प्रसाद के लिखावट में नहीं है और वैसी बात नहीं हैं कि वह आवेदन
 पुलिस पदाधिकारी के. लिखावट में हैं। उसी घटना तिथि ः समय का. केस
 शिवकुमार साव द्वारा भी. स्वीकार एवं. अपने परिवार के सदस्यों के
 विरूद्ध किये जाने की बात उस पर जमानत पर रहने की बात स्वीकार
 करते हैं और घटना के हीं दिन थाना पर पुलिस के समक्ष 6.00-6.30
 बजे शाम में अपना बयान होने का, दावा करते हुए और उस बयान
 में यह कहना स्वीकार करते हैं कि संजय साव ने उनकी पत्नी के गले
 से सोने का चैन ले लिया और जब पत्नी गाली देने से मना की तो वे
 लोग ताबड़-तोड़॒ लाठी चलाने लगे. और संजय साव जान मारने की
 नीयत से उनकी पत्नी को लाठी से मारने लगे। थाना में शाम 6.30
 aot तक रहने, तब _ जख्मी के साथ पौने सात बजे अस्पताल पहुंचने की
 बात स्वीकार करते हैं। जख्मी के अलावा उनकी पुत्री अंजली सिन्हा शी
 थीं। अस्पताल के डा0. ने 7.00. बजे. ईलाज प्रारम्भ किया, जिनका
 नाम याद नहीं। सर्वप्रथम कांति सिन्हा का. ईलाज प्रारम्भ gan, जिनका
 ईलाज में आधे घंटे का समय लगा। लाठी इंटा, पत्थर चलाने के समय
 वह॒ किनारे हो गया था, जिस कारण उन्हें चोट नहीं लगी। दोनों जख्मी
 को अस्पताल में भर्ती कराया गया था। . कांति सिन्हा लगभग 40 दिन
 अस्पताल में भर्ती रही थी। डा0 इन्दु कुमारी को ईलाज करने के एक
 दिल ae छोड़ fear गया al परंतु साक्षी कांति सिन्हा के की भर्ती वाला
 वार्ड नहीं बताते परंतु वार्ड नं0-32 होना कबुल करते हैं और दोनों
 जख्मी को अस्पताल से डिस्चार्ज स्लिप को न्यायालय में दाखिल करने
 का दावा करते हैं, जो बहस के कम _तक प्रस्तुत नहीं किया गया। साक्षी
 को यह सुझाव दिया गया है कि कोई आदमी न तो जख्मी हुआ और न
 मार-पीठ हुआ और न अस्पताल में भर्ती gam और न हीं इलाज हुआ,
 जिसे साक्षी इनकार करते हैं और इस बात से भी इनकार करते हैं कि
 जिस अस्पताल में sad दोनों जख्मी भर्ती a, उसी. अस्पताल में
 मुदालय शिवकुमार साव भी भर्ती थे। साक्षी को यह सुझाव दिया गया है
 कि कथित घटना तिथि दिन एवं समय को वह अभियुक्त शिवकूमार साव
 के घर में घुसकर  लूट-पाठ _ किये, _ जिसका. दीपनगर an ais
 o-7:/07 sof कराया गया, जिससे साक्षी ने इन्कार किया है। साक्षी
 इस सुझाव से भी इनकार करते हैं कि अभियुक्तों की समपत्ति हड़पने
 के लिए अवैध दखल कब्जा किये हैं। यह॒सर्वोदय कोल्ड स्टोरेज की
 जमीन खरीदने की बात बेबुनियाद और जैसा मुकदमा किये हैं, वैसी
 कोई घटना _ नहीं घटी, समपत्ति हड़पने के fav sai ga मुकदमा
 करते. आए हैं। इस प्रकार जहाँ प्रतिरक्षा का यह दावा है कि इस साक्षी
 ने खेत से आने. की बात घटना के समय कबूल किया है वहीं अन्य
 साक्षियों ने इनको घर के अन्दर से आने का दावा किया है तो इस
 प्रकार या तो यह साक्षी असत्य बोल रहा है या अन्य साक्षी अस्तय
 बोल रहा है या अन्य साक्षी और वास्तव में यह प्रत्यक्षदर्शी है भी या
 नहीं a Hea Heed केस का. सूचक है, जिसे. न्यायालय में
 प्रतिपरीक्षण के समय ः वह ः तथ्य याद _ नहीं जो आरोप सिद्धि ag ः एक
 आवश्यक तत्व है, जिसका विरोध करते हुए अभियोजन का यह दावा है
 fe ust yet a aid से. ऐसे. तथ्य उद्घाठित हो. सकते हैं।
 विशेशकर यह देखते डुए कि कोल्ड स्टोरेज जहाँ पर सूचक रहता है उस
 परिसर के पूरब तरफ दरवाजा. खुलना. और यह संभव है कि उससे
 संलग्न खेत से उसने आवाज सुनी है और तब वह आया है जो घर के
 अन्दर से होकर जा सकता है । अत मात्रा इतने तथ्य a see असत्य
 नहीं ठहराया जा सकता और इसी कारण इन्हें चोट भी नहीं लगी।
 3. अभि.सा.सं.-6 डा0 सुरेन्द्र राय चिकित्सा पदाधिकारी सदर अस्पताल
 बिहार शरीफ नालन्दा ने अपने मुख्य परीक्षा में यह दावा किया हैं कि
 दिनांक 2.06.07 को वह सदर अस्पताल बिहार शरीफ में चिकित्सा
 पदाधिकारी के रूप में, पदस्थापित थे और दीपनगर थाना, जिला- नालनन्‍्दा
 की ओर से एक मांग-पत्र के आधार पर जख्मी ifs Rie पत्नी
 ढ्राजनन्दन प्रसाद किशोर उम्र 52 _aef का. 7 .0 0 बजे संध्या जख्म जांच
 किया एवं उनके बदन पर अधोलिखित जख्म पायेः-
 ०... |. संबमतंजमक deeb “UH 3ष्गा ध6 wor (५. पद पदजमतपवत तिवदजंस
 बंसच तमहपवदण
 ० । संबमतंजमक घव॒नदक वअमत समजि 'पकम व due ‘ua. Jer (५ ठग
 ग 86७
 ° द ः पततमहनसंत संबमतंजमक deeb पद तपह्ीज जीनउड् तमहडपवद रनेज
 इवअम जीम दंपसएण
 *.... । इतनपेम वअमत समजि उपक जीपडी _पजी कमनिम जमदकमतदमे
 चंजपमदज 'कअपेमक ग्पतंल वगिनसस पदक fat ww 'दक संजमतंस कपक
 दवज तमअमंस 'दल इदवतउंसपजलएण ग्.तंल वा ' तपहीज "ेंदक ६. कवदमण प्ज "व
 तिंबजनतम af कपेजंस चींसंदग वा" जीनउइएण
 sal वा" पकमदजपपिबंजपवद पे *बंत वअमत समजि era
 ज्लचम ar पदरनतल,. कतपमअवने बंनेमक इल "तक 'दक इसनदज 'नड़ेजंदबम
 उंल इम इल संजीप 'दक इतपब्वोण
 क्नतंजपवद at पदरनतल,. ZA जीमद मपडीज "ेवनतेण
 तथा. जख्म प्रतिवेदन को. अपने लिखावट एवं हस्ताक्षर _ होना पहचानकर
 उसे. प्रदर्श-2. अंकित कराते हैं।.. aif सिन्हा के खोपड़ी का एक्सरे
 फिल्म चेहरा दाहिने हाथ एवं. एच्छ संजमतंस को. अपने सामने प्रस्तुत
 किये. जाने पर उसे , पहचान कर प्रदर्श- ad, agi, ag/2, वाई/3
 अंकित कराते हैं। कंडिका-2 में साक्षी कबूल करते हैं कि_ उसी दिन
 उन्होंने जख्मी डा0. इन्दु कुमारी . पुत्री बृजनन्दन प्रसाद _ किशोर sa
 लगभग 36 वर्श का. 7.0 बजे संध्या जख्म जाँचकर अद्योलिखित जख्म
 पायाः-
 क्पानिम Laeues oll जमदकमतदमे ue wats ado 'दक  मसझवू
 तमहपवदएण
 ० क्पानिग ाससपदह दपजी जमदकमतदमे 'तवनदक समजि Teaau
 ०... ज्मदकमतदमे 'ज उनसजपचसम चसंबमए
 ° ह संबमतंजमक पदरनतल “att “Uctaateetaia बनज Ueretdet ot Bator
 कपेजंस flat as ua TTT EATTIESS.
 डंता ar पकमदजपपिबंजपवद उवसम पद ः समजि ase
 Sarat 7 'कअपेमक faa oda af wate वितम 'तउ 'दक ast jw 'दक
 संजमतंस अपमूण
 Ga तमचवतज कपक_ दवज तमऊअमंस दल 'इदवतउंसपजलएण
 ज्लचम ar पदरनतल,. *पउचसम बंनेमक sat ‘Tan ‘ep इसनदज '* नड़ेजंदबम ' नबी *
 संजीप पदक इतपबो कि दक जवदमेएण
 ea वा पदरनतल पे aA जींद मपहीज "ेवनतेण
 होना, कबूल करते हैं Isa जख्म-पत्र को _ अपने at Serarae एवं हस्ताक्षर
 में होना कबूल wea & ate sa vaei-2/: faferea wea B sto
 इन्दु॒ कुमारी SB yo जख्म पत्र. रेडियोलॉजिकल रिपोर्ट के. आधार पर
 सदर अस्पताल बिंहारशरीफ के रेडियोलॉजिस्ट से प्राप्त करने का. पूरक
 जख्म-पत्र में यह॒ कबूल करते हैं कि जख्म सं0-4 गंभीर प्रकृति का था
 सवूमत _मदक वा नसदें समजि वितम 'तउ पाया बॉह के अंदर का हिस्सा
 गंभीर किस्म का था जो कड़े एवं भोथरे वस्तु द्वारा कारित था और यह
 पूरक जख्म पत्र भी अपने लिखावट एवं हस्ताक्षर में होना कबूल कर
 साक्षी पूरक जख्म पत्र को. प्रदर्श-2/2. डा0. इन्दु॒ कुमारी का. UR
 रिपोर्ट एवं दो एक्सरे फिल्म को कमशः प्रदर्श-वाई/4 एवं वाई/5 अंकित
 कराते हैं। इन साक्षी का विस्तार पूर्वक प्रतिपरीक्षण किया णया है, जिसमें
 उन्होंने स्वीकार किया है कि दिनांक 2.06.07 a वे. अस्पताल में
 बहिरंग. आपात सेवा. में. कार्यरत थे. और दोनों  जख्मों को. पुलिस
 मांग-पत्र में पहचान लिखा था, अन्य किसी में उनका पहचान नहीं
 कराया। कांति सिन्हा को जैसा जख्म था वह जमीन पर गिरने से नहीं
 हो सकता। . जख्मी का. आपात ओ.पी.डी. में कराया गया। इसी जख्म
 के रंग का. उल्लेख नहीं किया. और वह 8 घंटे से कितना कम का
 जख्म था, यह नहीं कर सकते, लेकिन जख्म एक से आठ घंटे के बीच
 का a aie aif सिन्हा का एक्सरे उनके सलाह पर किया गया था,
 जिसका जख्म _ सं 0-3 गंभीर किस्म का पाया. गया।_ लेकन उनके
 प्रतिविदन में उसे गंभीर नहीं लिखा गया था और न उसे साधारण लिखा
 गया था। कांति सिन्हा का एक्सरे प्लेट देखने पर इन्होंने उस. एक्सरे
 फिल्‍म पर अपने द्वारा कोई अंकित नहीं किया। एक्सरे रिपोर्ट एवं फिल्म
 अस्पताल _ के. टेक्नीशियन प्रस्तुत किया. गया. था. जो. aif Rear
 का एक्सरे इनकी मौजूदगी में _ नही किया णया था [| - _ साक्षी को यह
 खुझाव दिया गया है कि यह कांति सिन्हा के पति के मित्र हैं इसलिए
 उनके मेल में आकर, गलत जख्म पत्र दिये, जिसे साक्षी ने इनकार
 किया । .. कांडिका-3 में. साक्षी कबूल करते हैं कि sto इन्दु कुमारी के
 पहले जख्म प्रतिवेदन को जख्म की प्रकृति को साधारण बताया गया है,
 लेकिन रेडियोलॉजिस्ट के रिपोर्ट के बाद जब पूरक जख्म-पत्र दिया गया
 था, वैसा. जख्म जमीन पर गिर जाने से नहीं हो सकता और दोनों
 जख्म पत्र 2.06.07 को तैयार किया. गया था, जिसके वाद इन्दु
 कुमारी को सदर अस्पताल के उपाधीक्षक के आदेशानुसार रेडियोलॉजिस्ट
 की रिपोर्ट के बाद इन्दु कुमारी का पूरक जख्म-पत्र दिया गया और यह
 कहना गलत है कि उनके अपने इच्छा से ऐसा जख्म पत्र दिया गया
 परन्तु उपाधीक्षक सदर अस्पताल के आदेश साक्ष्य के समय न्यायालय में
 नहीं लाने की बात साक्षी कबूल करते हैं। साक्षी को यह सुझाव दिया
 गया कि उन्होंने वगैर कोई एक्सरे फिल्‍म देखे इन्दु कुमारी को जख्म का
 Ba होना बताया. और उन्हें कोई रेडियोलॉजिस्ट की रिपोर्ट नही मिली,
 परंतु यह स्वीकार किया गया है कि वह किसी अन्य रेडियोलॉजिस्ट द्वारा
 रिपोर्ट दी गई है, जिसके आधार पर इन्होंने जख्म-पत्र दिया, जिस पर
 इन्हें सुझाव दिया गया कि जख्मी के पिता से मित्रतावश इन्होंने मेल में
 आकर गलत  जख्म-पत्र. जारी किया, जिसे weft ने इनकार किया।
 चिकित्सक के इस साक्ष्य के आधार पर जहाँ प्रतिरक्षा का यह दावा है
 कि. रेडियोलॉजिस्ट का मूल प्रतिवेदन, न्यायालय में प्रदर्श अंकित कराया
 गया. और न रेडियोलॉजिस्ट या vast weet वाले का परीक्षण न्यायालय
 में कराया गया। . अतः चिकित्सक के द्वारा जिस मूल दस्तावेज पर पुरक
 जख्म पत्र का. आधारित किया गया है वह मूल प्रस्तुत नहीं होने के
 कारण उनका इस संदर्भ में पुरक जख्म-पत्र भी are नहीं हो सकता
 है। वहीं अभियोजन का यह दावा है कि अभिलेख पर वह मूल एक्सरे
 फिल्‍म मौजूद है, देखकर चिकित्सक द्वारा यह. पुरक _जख्म-पत्र का
 मन्तव्य दिया गया है, जो कारोबार के सामान्य अनुकम में चिकित्सक के
 सहयोगी रेडियोलॉजिस्ट हो सकते हैं और इसकी समपुश्टि अन्य साक्षियों
 से हो जाती हैं तथा फिर रेडियोलॉजिस्ट के परीक्षण की कोई आवश्यकता
 aet ।
 4... अभि0सा0सं0-7 ब्रजभ्ूगण किशोर सूचक के चौदह वर्शीय पुत्र एवं
 ardt कक्षा के तत्कालीन छात्र है, जिन्होंने अपने मुख्य परीक्षा में यह
 दावा किया है कि ग्राम करजारा थाना-सिलाव भी उनका घर है। घटना
 दिनांक 2.06.07 carat 5.30. बजे शाम की है, उस, समय वह
 अपने घर दीपनगर में थे। उनके घर पर उनकी बहन अंजनी सिन्हा
 अंजली, बिन्दु तथा उनकी माँ कांति सिंड पिता ब्रजनन्दन प्रसाद किशोर
 भी थे। वह तथा उनकी wet sg ae SB पूरब दरवाजे पर बैठी थी,
 तभी शिवकुमार wea, ia wa, uy  साव, _ मनीश  साव_ आकर
 गाली-गलौज करने लगे, जब उनकी माँ ने गाली देने से मना किया तो
 चारो लोग उनकी माँ को लाठी-डंडा से मारने लगे. और गंभीर रूप से
 जख्मी कर दिये। उनकी बहन इन्दुू कुमारी ने मना किया तो प्रदीप साव,
 संजय साव, रीता देवी और उशा देवी उनकी बहन इन्दु को. मारने लगे,
 जिससे प्रदीप साव और संजय ura a saat set seg को लाठी तथा
 रीता एवं अरूण ने. इंट-पत्थर से. मारा, उसके बाद Bors ura siz
 शिवकुमार साव ने उनकी माँ को जान मारने की नियत से लाठी से
 मारने लगे और ater रहे थे कि जान मार दो तथा जाते समय उनकी
 माँ के गले से सोने की सिकड़ी ले लिये। मार लगने से उनकी माँ के
 सिर में दाढ़िना हाथ, पैर में जख्म हुआ तथा उनकी बहन को बांया हाथ
 में कलाई A awe Sect ap We में जख्म हुआ और साक्षी अभियुक्तों
 के पहचानने का दावा करते Sr 'विस्तारपुर्वक किये. art . प्रतिपरीक्षण में
 साक्षी ने अपने जन्म तिथि महात्मा गांधी का जन्म तिथि एवं स्कूल का
 नाम ठीक-ठीक बताया है, परंतु पहले दो-तीन बार गवाही देने गया,
 उसकी तिथि को नहीं बता पाया। _ कोल्ड स्टोरेज अपने पिताजी के द्वारा
 खरीदने और उस कोल्ड स्टोरेज का. सी.ओ. के न्यायालय में मुकदमा
 चलने की बात कबूल करते हैं और यह बताते हैं कि अब उसरमैं आलू

 उनकी _ गवाही _ होते समय मुदालय वहाँ थे. या. नहीं. और न
 उनहें यह याद है कि. उसी घटना तिथि को उनके माँ-बाप एवं बहन पर
 मुदालय मुकदमा किये हैं या नही। साक्षी यह स्पश्ट रूप से स्वीकार
 करते हैं कि उन्हें या उनके पिता को किसी ने नहीं मारा, जब कि दस
 rt a gt a a an देख रहे थे और न वह एवं उनके पिता ने
 किसी को नहीं पकड़े। _ रंजीत साव एवं शिवकुमार साव के हाथ में डंडा
 होने की बात कबूल करते हैं और रंजीत का घर 25 मीटर दूर बताते
 हैं। पुलिस जमीन पर गिरा खून देखा था, परंतु उन्हें याद नहीं कि
 उनकी माँ द्वारा पहना कपड़ा को पुलिस ने जब्त किया कि नहीं। इन्होंने
 पुलिस को बताया था कि शिवकुमार साव, संजय साव, बोल रहे थे कि
 जान से मार दो। साक्षी को यह सुझाव दिया. गया कि उनके घर
 परिवार वालों ने मुदालय के घर में घूसकर मार-पीट किया, जिस तथ्य

 प्रकार से अल्प आयु के किशोर पर डितबद्ध साक्षी के संदर्भ में यह दावा
 हैं कि सरासर झूठा गवाह है, वहीं अभियोजन का यह तर्क है कि इनके
 साक्य पर भी भरोसा किया जा सकता है, जो सम्पुश्टिकारक एवं सहज
 हैं।
 ग5. अभिष.सा.सं.-8  बालेश्वर पासवान ने. अपने मुख्य परीक्षा में यह
 स्पश्ट किया है कि ब्रजनन्दन किशोर उनकी पत्नी तथा उनकी बेटी seg
 कुमारी को जानते हैं। उनके साथ मार-पीट होने के बारे में जानते हैं,
 परंतु उन्होंने इन लोगों a मारते नहीं देखा. और पुलिस ने. उनसे
 पुछ-ताछ नहीं किया। . इन्दु कुमारी तथा बरूजनन्दन की पत्नी जख्मी नहीं
 हुए। _. इन्हें अभियोजन द्वारा पक्षद्वरोही घोशित कराकर अभियोजन का
 समर्थन नहीं करने. के कारण इनका  प्रतिपरीक्षण कर यह सुझाव fear
 गया है कि यह मुदालयों के मेल में झूठी गवाही दिये हैं और उन्हें यह
 भी सुझाव दिया गया है कि यह मुदालयों के मेल में झूठी गवाड़ी दिये
 है और उन्हें यह भी ख़ुझाव दिया. गया है कि उन्होंने पुलिस को यह
 बयान दिया था कि उन्होंने देखा कि बृजनन्दन और शिवकुमार के परिवार
 के लोगों में गाली-गलौज और मार-पीट होने लगा। बृजनन्दन की पत्नी
 और बेटी जख्मी हो गयी। शिवकुमार साव, रंजीत साव, मनीश साव
 अपने-अपने हाथ में लाठी लिये थे, जिसे साक्षी ने इनकार किया हैं ।
 प्रतिरक्षा द्वारा प्रतिपरीक्षण में यह स्पश्ट कहा गया है कि सर्वोद्य कोल्ड
 स्टोरेज मुदालय के पिता रामधनी साव का है, वह कोल्ड स्टोरेज नहीं
 बेचा गया है। उस कोल्ड स्टोरेज के चलते ब्रजनन्दन और उसकी, बेटी
 शिवकुमार साव के साथ sar fet rage oat A Ba fea
 इस साक्षी के साक्ष्य को उद्धत कर दिया हैं। प्रतिरक्षा का यह दावा है
 कि. यह केस कोल्ड स्टोरेज की. जमीन हड़पने के लिए सूचक द्वारा की
 गई एक डामाबाजी है, जिसका विरोध करते हुए अभियोजन का यह दावा
 है कि अभियुक्तों के मेल में आकर यह साक्षी तथ्यों से इनकार कर रहा
 है, जिसका बयान कांड दैनिकी में अनुसंधानकर्ता ने दर्ज किया था,
 जिसमें उन्होंने बताया था कि qotetecet और 'शिवकुमार साव के _ परिवार
 के बीच गाली-गलौज और मारा-पीटी होने लगी और ब्ृजनन्दन की पत्नी
 Sz a अनुसंधानकर्ता  अभि.सा.स.-9_ बीर_ बहादुर ने वहीं. प्रतिपरीक्षण
 के दौरान स्पंश्ट रूप से यह स्वीकार किया है कि संजय साव वहाँ नहीं
 था। बोलेश्वर पासवान बोले कि ब्रजनन्दन प्रसाद की पत्नी के सोने की
 सिकड़ी और शिवकुमार साव की पुतोडू के कान . की बाली चुराने वाली
 बात गलत हैं। gaat uae के. लड़की  अंजनी vd sear लोग
 शिवकुमार साव के किवाड़ तोड़ fet ste saat ude a मार-पीठ
 किये. तथा इस. प्रकार अभियोजन साक्षी सं0-8 समुचे अभियोजन की
 कहानी को संदिग्ध बना देते हैं और इसी कारण 379 भा.द.वि. की
 aft deat at असत्य बना देते हैं, जिस कारण 379 भा.द.वि. में
 आरोप-पत्र भी समर्पित नहीं किया. गया।. . जब कि सूचक एवं उसके
 परिवार के waft साक्षियों लगातार चोरी की. भी घटना. को मनगढ़न्त
 कहानी को कहा हैं। जब कि अलनुसंधानकर्ता ने आरोप-पत्र समर्पित करने
 में 379 को सत्य, नड़ी पाया। इसलिए एक, ही. परिवार के डितबद्ध
 साक्षियों को. झूठ बोलने की ः बात जब अलुसंधानकर्ता, ' मान. चुका a
 तो ऐसी दशा में अन्य किसी स्वतंत्र साक्षी के साक्ष्य के अभाव में इन
 डितबद्ध ः साक्षियों पके साक्ष्य को आधार बनाना न्यायोचित नहीं ः हैं I
 ।6.. अभि.सा.सं.-9 इस कांड के एक महत्वपूर्ण साक्षी बीरवदन सिंड हैं,
 तत्कालीन. अ0नि0. दीपनगर थाना, जिन्होंने अपने मुख्य परीक्षा में
 feats 23 et 20:2 wt ae ara किया है कि दिनांक 2.06.07
 को. दीपनगर थाना,  जिला- नालन्दा में अवर निरीक्षक के पद uz
 पदस्थापित थे और उस दिन _वादी बृजनन्दन प्रसाद किशोर थाना-दीपनगर
 आए और लिखित आवेदन दिये, जिस पर पूर्व से प्रदर्श- होना कबूल
 करते हैं एवं सूचक हस्ताक्षर एवं. तत्कालीन, थानाप्रभारी अरूण कुमार के
 लिखावट एवं. seer at usar veel-i/ sifa aera हैं तथा
 कबूल करते हैं। इस लिखित आवेदन के आधार पर दीपनगर थाना wis
 सं0- 70/07 दिनांक 2.06.07 दर्ज हुआ। यह औपचारिक प्राथमिकी
 को तत्कालीन थानाप्रभारी अरूण कुमार के लिखावट vd हस्ताक्षर को
 प्रदर्श-3 अंकित कराते हैं और थानाप्रभारी के आदेशालुसार अनुसंधानभार
 को सौंपा जाना कबूल करते हैं. और वादी का पुनः बयान जख्मी कांति
 देवी, इन्दु कुमारी, अंजली gears, fag gat का बयान लेने का बात
 स्वीकार aed हैं. और जख्मियों का ' जख्म प्रतिवेदन, जारी कर कांति
 Bart sie sg कुमारी के लिए जख्म प्रतिवेदन जारी कर ईलाज हेतु
 सदर अस्पताल बिहारशरीफ भेजना स्वीकार करते हैं. और कांड के अनुसंध&
 Ta a घटनास्थल ut wea we घटनास्थल का. निरीक्षण कर
 [ठनास्थल को थाना से करीब पाँच सौ गज पश्चिम कोल्ड स्टोरेज बताते
 हैं। कोल्ड स्टोरेज के पूरब तरफ का दरवाजा बताते हैं, जिसके आगे खेत
 हैं, wef ue ad, ust ud लड़की बैठी हुई थी और यहीं पर
 arte aa a oa sari गयी. हैं। घटनास्थल के. उत्तर में
 अभियुक्त शिवकुमार ua का. बगीचा, दक्षिण कोल्ड स्टोरेज का ser
 भाग, पूरब में अर्जुन प्रसाद का परती खेत, पश्चिम में वादी का परिवार
 रहता है, जो कोल्ड स्टोरेज का भाग है, इसके बाद पक्की सड़क हैं ।
 साक्षी बृजनन्दन किशोर, अजय कुमार, अजीत साव बालेश्वर पासवान,
 भगवान यादव, दिलीप साव का बयान लेने की बात कबूल करते हैं और
 कांड के पर्वेक्षण में अभियुक्तों के विरूद्ध आरोप-पत्र सही पाये जाने और
 दोनों जख्मियों के जख्म-पत्र प्राप्त कर उसे डायरी में अंकित कर दिये
 और जख्म का निरीक्षण करने के पश्चाज॒ जो जख्म प्रतिवेदन feta gar
 था, वह कार्बन प्रति में तैयार अपने ही लिखावट एवं हस्ताक्षर में पहचान
 कर उसे. कमशः . प्रदर्श-2/3_ एवं. 2/4;प्रतिरक्षा के . आपत्तिद्धू अंकित
 करवाते हैं. और घटना के निरीक्षण के waa sai के बयान से संतुश्ट
 होकर अभियुक्तों के विरूद्ध भा.द.वि.. की धारा 448, 34, 323,
 337 vd 307/34 anefa. @ अन्तर्गत. आरोप-पत्र अभियुक्त
 शिवकुमार साव, पप्पु साव, रंजीत साव, मनीश साव, प्रदीप साव, संजय
 साव, उशा देवी, एवं रीता कुमारी के विरूद्ध समर्पित किया जाना स्वीकार
 करते हैं और साक्षी बालेश्वर पासवान ;पक्षद्रोहीद्ध द्वारा दिये गये बयान
 को भी स्पश्ट करते हैं और कंडिका-60 से लेकर 75 तक विस्तार तक
 किये गये प्रतिपरीक्षण में साक्षी बालेश्वर पासवान के बयान के संदर्भ में
 कंडिका-6. में इनका. ध्यान. आकृश्ट किया. गया है, _जिससे अभियोजन
 साक्षी सं0-7 के विवेचन में उक्त बयान का जिक किया जा चुका हैं।
 कंडिका-7 में साक्षी स्पश्ट करते हैं कि यह कहना गलत है कि पर्वेक्षण
 टिप्पणी लिख दिया या उसी कारण पर्वेक्षण टिप्पणी केस डायरी में संलग्न
 नहीं हैं। बालेश्वर पासवान के बयान के अनुसार शिवकुमार साव का टूटा
 किवाड़ देखने गये थे, परंतु कांड दैनिकी में ee gu feas at aa cof
 नहीं किया। अभियुक्तों के शरीर पर मार-पीट का जख्म नहीं ter
 किसी भी अभियुक्त को जख्मी पाने की बात उन्हें याद नहीं है और
 मुदालय के जख्मी पाये जाने की. बात कांड दैनिकी में नहीं लिखा।
 मुदालय wr ana wis दैनिकी में दर्ज नहीं किये और न उसका कोई
 कारण बताये । . प्रतिपरीक्षण के ,कंडिका -8 में साक्षी यह अंततः कबूल
 करते हैं कि दीपनगर थाना. कांड संख्या-7/07 का. अनुसंधान उन्होंने
 किया था. और 70/70. एवं 7]/07 की पर्वेक्षण टिप्पणी एक साथ है
 और पर्वेक्षण में दोनों घटना को सत्य पाया गया है, जो _कंडिका-23
 कांड दैनिकी में इन्हीं के लिखावट में हैं, परंतु साक्षी अभियुक्तों का
 सफाई बयान क्यों. नही अंकित किये, इसका कोई कारण, नही. बताते
 और यह भी कबूल करते हैं कि उन्होंने डायरी में लिखा है कि ब्ृजलन्दन
 प्रसाद किशोर द्वारा कोल्ड स्टोरेज पर अपना कब्जा बरकरार रखा है जो
 कहते हैं कि उन्होंने खरीद लिया है, लेकिन इस संबंध में कागज नहीं
 दिखाया गया। गवाहों के बयान लिखने. का. समय और स्थान कांड
 दैनिकी में अंकित नहीं होने की बात साक्षी कबूल करते हैं, लेकिन साध्य
 डी यह भी स्वीकार करते हैं कि थाना पर पाँच गवाड़ों का बयान दर्ज
 किये और घटनास्थल पर अजय कुमार, ब्रजश्रूगण किशोर का बयान दर्ज
 किये और घटना के कारणों के संदर्भ में जान सके या नहीं नहीं बताते,
 जब कि यह उनकी ड्यूटी होना स्वीकार करते हैं और इस संदर्भ में कि
 अनुसंधानभार ग्रहण करते समय मुदालय थाना पर थे या नहीं याद नहीं
 रहना बताते हैं और यह भी कहते हैं कि मुदालय शिवकुमार और पप्पु
 को गिरफ्तार करने की तिथि भूलवश दर्ज नहीं कर सके। फिर भी यह
 स्पश्ट करते हैं कि शिवकुमार जब गिरफ्तार किये गये तो उन्होंने अपना
 बयान दिया. और उसी आधार पर दीपनगर थाना wis wo-7:/07 दर्ज
 किया गया। _ शिवकुमार के जख्म-पत्र हेतु मांग-पत्र जारी करने की बात
 उन्हें याद नहीं है और न अभियुक्त या सूचक का आपराधिक इतिहास
 उन्हें मालूम हैं। साक्षी यह भी कबूल करते हैं कि उन्हें नही मालूम कि
 सूचक का. अपना मकान हैं या किराये का और न उन्हें सूचक का
 स्थायी पता मालूम हैं और नल उनके विरूद्ध कोई अन्य केस के बारे में
 जानकारी हैं। यह ॒स्पश्ट करते हैं कि साक्षी बूजनन्दन किशोर ने बताया
 था. कि. जान मारने. की नीयत से. मार-पीट किया. और यह
 केस एस0/आर0;सिरियस रिपॉटद्ध है तथा. एस0/आर0 के पर्वेक्षण की
 शक्ति. पुलिस उपाधीक्षक को है, लेकिन केस का पर्वेक्षण इंस्पेक्टर ने
 किया था, जिसे. साक्षी, को as सख़ुझाव दिया. गया कि इस कांड का
 पर्वेक्षण किसी ने. नहीं किया और साक्षी ने अपने मन से. लिख

 से मारने की बात कहा है और अन्य जगडों पर, दाढ़ी पर, हाथ पर माँ
 को मारने की बात नहीं कहा है। इन्दु कुमारी ने भी नहीं बताया था कि
 संजय साव ने माँ के सिर पर मारा था। इन्दु ने ऐसा कहा था कि
 मनीश के हाथ में लाठी था, अंजनी ने बयान नहीं दिया कि संजय ने
 इनके माँ के गले से सोने का चैन ले fee कांति सिन्हा ने कहा था
 fe ug ud रंजीत साव ने उनके सिर पर लाठी से. मारा। अन्य
 अभियुक्तों ने aft arr weft ae भी कबूल करते हैं कि कांति ने नहीं
 कहा कि संजय ने उनके गले से सोने का चैन ले लिया, जिसका वजन
 डेढ़ भर sie waa vers sore wu था। इन्होंने कांति सिन्हा से
 सोने के चैन की रसीद नहीं मांगा। अंजली उर्फ मिठु ने नहीं बताया था
 कि घटना के समय 'अगल-बगल ' के लोग नहीं आए ये और झट पत्थर
 से उशा देवी, प्रदीप साव, संजय साव एवं रीता कुमारी ने उनकी माँ को
 मारा था. और_ बूजनन्दन प्रसाद किशोर ने नहीं कहा कि वह घटना के
 समय फिल्ड में थे। साक्षी यह भी स्वीकार करते हैं कि ब्जनन्दन किशोर
 ने नहीं बताया था कि संजय साव ने उनकी पत्नी के गले से सोने का
 aa ले लिया हैं। घटनास्थल पर यह थानाप्रभारी के साथ गये थे तथा
 उन्होंने ब्ृजनन्दन प्रसाद के घर के आगे ढेला और पत्थर का ढेर नही
 पाया और न तो ग्ृजनन्दन प्रसाद के घर के भीतर इंट-पत्थर का ढेर
 देखे। ... साक्षी at we _ सुझाव दिया. गया. है. कि. थानाप्रभारी के
 आदेशालुसार उन्होंने काम किया. और थानाप्रभारी और सूचक के मेल में
 आकर झूठा केस तैयार कर झूठी औपचारिक प्राथमिकी तैयार की, जिसे
 साक्षी ने इनकार किया हैं ।
 ग 7 sa - Wepre sa _ वाद में दोनों पक्ष _ अपने-अपन deat _ द्वारा
 अपने-अपने / पक्ष रखते हैं, _ जिसमें जहाँ _ अभियोजन का _ यह ॒ दावा है कि
 लगाये. गये. आरोप युक्ति-युक्त संदेह से परे साबित किये जाने योग्य
 पर्याप्त साक्ष्य है, वहीं प्रतिरक्षा का. यह दावा है कि दीपलगर 7/07
 सत्य मुकदमा है और जानलेवा हमले का कहीं कोई प्रयास अभियुक्तों =
 [रा नहीं किया गया. और उसकी जमीन को हड़पने के आशय सै सूचक
 ने. अभियुक्तों _ के विरूद्ध oer vd Aci  जख्म-पत्र, तैयार करवाकर
 थानाप्र भारी _ के _ मेल में naa gare A उन्हें Gur siz
 अभियुक्तगण निर्दोश = I
 is. _ विधिक बिन्दु पर _ पर प्रतिरक्षा का तर्क का तर्क
 प्रतिरक्षा . द्वारा 2005; द्द्ध॒  बी.सी.सी.आर. _ चुल्हन चौहान
 बनाम बिहार wer ;पी.एच.सी.द्ध॒ पेज 2:7-22 में पारित माननीय
 पटना उच्च न्यायालय एवं 2077;2द्ध एस.सी.सी.;कि 0द्द पेज 234-240
 में माननीय उच्चतम न्यायालय द्वारा पारित निर्णय को saa करते हुए
 प्रतिरक्षा के विद्वान अधिवक्ता का यह दावा है कि माननीय पटना उच्च
 न्यायालय ने सामान्य आशय के अग्रसारण में हत्या के आरोप में जमीन
 विवाद घटना, होने के कारण पसुली बम आदि के विभिन्‍न जख्म साधारण
 पाये जाने के कारण 307 भा.द.वि. मे दंडादेश को उचित नहीं समझते
 हुए मात्र 324 भा.द.वि. में इस कारण परिवर्तित किया कि जहाँ पे
 पीड़ितों को आराम से हत्या कर देने के अवसर थे, परंतु ऐसा नही हुआ
 तो. ऐसे मामले में 307 में दोशसिद्धि हो, 324 A परिवर्तित करते
 ge we उपधारित किया गया है कि वास्तव में हत्या करने का कोई
 आशय नहीं प्रकट होता ः हैं।
 रा 9. 7 इस प्रकार माननीय उच्चतम न्यायालय द्वारा 30 7 भा.द.वि.
 के आरोप को पीड़ित के गर्दन पर पिस्टल चलाने के मामले मे दोनो
 पक्षों में दुश्मनी रहने के कारण अनुसंधान ठीक नहीं होने के कारण एवं
 बंदुक जब्त नहीं होने और कारतुस घटनास्थल पर नहीं पाये जाने के
 कारण एवं इस वस्तु का. कारण नहीं बताये कि किन परिस्थिति में स्वतंत्र
 साक्षियों का. परीक्षण नहीं कराया गया और जख्मी का क्यों विलम्ब से
 परीक्षण कराया गया, जब कि वह चिकित्सीय प्रतिवेदन के अनुसार अचेत
 नहीं था. एवं. प्राथमिकी में घटना की तिथि को दर्ज नहीं होने व
 अभियुक्तों को तथा दोशियों को तत्काल नहीं पकड़े जाने के मामले में
 अभियुक्तगण को संदेह का लाभ प्राप्त करने के हकदार होते हैं। अतः
 इन दोनों निर्णयों को उद्धत करते डुए जहाँ प्रतिरक्षा का यह दावा है कि
 वर्तमान वाद में भी जहाँ तक पुरूश साक्षी को किसी. प्रकार का. चोट
 कारित नहीं किया गया है, वहाँ कुल सात अभियुक्तों द्वारा यदि दो
 महिला जख्मियों की जान मारने का आशय. होता dt इसका प्रतिरोध
 पीड़ितों के पति एवं पुत्र द्वारा नहीं किये जाने के बावजूद इस वाद में
 भी जख्म की प्रकृति यह साबित करने के लिए पर्याप्त है कि अभियुक्तों
 का पीड़ितों at जान लेने का कोई आशय नहीं था. और कोई लगातार

 महज जमीन जायदाद की. दुश्मनी को लेकर मौखिक रूप से इस बात
 का दावा किया. गया है कि. जान मारने के नीयत से ऐसा किया गया
 है या अभियुक्तों ने जान मारने के लिए कहा जो अनुसंधान में साक्षियों
 के 379 भा.द.वि. के बिन्दु पर कथन को. यदि अलुसंधानकर्ता ने असत्य
 पाकर 379 भ्ा.द.वि. में आरोप-पत्र समर्पित नहीं किया तथा ऐसे दुश्मन
 साक्षी का साक्ष्य 307 एवं 307/34 भा.द.वि. में भी युक्ति-युक्त संदेह
 से परे सवीकार्य नहीं होना चाडिए, जिसका विरोध wed हुए अभियोजन
 का यह दावा है कि माननीय उच्चतम न्यायालय द्वारा पारित निर्णयों की
 परिस्थिति एवंत थ्य इस वाद से मेल नहीं खाते और इस वाद में घटना
 के तत्काल बाद प्राथमिकी दर्ज करायी गयी है एवं जख्मी का परीक्षण भी
 किया गया है. और जहाँ तक माननीय उच्च न्यायालय के द्वारा पारित
 आदेश के लागू होने का प्रश्न है, के संदर्भ में वर्तमान साक्ष्य और
 जख्म प्रतिवेदन एवं पुरक जख्म प्रतिवेदन लगाये आरोप साबित करने के
 लिए पर्याप्त हैं।
 20. oe  निश्कर्श एवं आदेश एवं आदेश
 उभय पक्षों के विद्वान aera विधिज्ञों के के तर्कों को. सुनने एवं
 अभिलेख पर मौजूद ः समस्त, मौखिक एवं दस्तावेजी / साक्ष्यों के साथ-साथ
 अभियोजन की ओर से. साबित समस्त प्रदर्शों के साथ-साथ प्रतिरक्षा के
 तर्कों व उनके द्वारा चिन्हित कराये समस्त प्रदर्श के साथ-साथ माननीय
 उच्च न्यायालय पटना Ud माननीय उच्चतम न्यायालय ः द्वारा पारित एवं
 इस _ वाद में उद्धत निर्ण्यों के सावधानीपूर्वक अवलोकन के साथ-साथ
 उनके मामले के तथ्यों एवं. परिस्थितियों मैं सम्यक विवेचन करने तथा
 कथित अपराध कारित होने की परिस्थिति का विश्लेशण करने के उपयंत
 मैं. इस निश्कर्श पर पहुंचता. हूँ कि इस वाद में अभियोजन पक्ष ने
 अभियुक्त शिवकुमार साव एवं सेजय साव के विरूद्ध भा.द.वि. की धारा
 307 भा.द.वि. के आरोप युक्ति-युक्त संदेह से परे साबित कर पाने में
 सफल रहें हैं, परंतु अभियुक्त रंजीत साव, मनीश साव, प्रदीप साव, पप्पु
 aa vd उशा देवी के विरूद्ध भा.द.वि.. की धारा 307/34 भा.द.वि. के
 ded afta aa संदेह से परे साबित करने योग्य साक्ष्य अभिलेख
 पर मौजूद प्रतीत नहीं होता, परंतु सामान्य ढंग से मार-पीट करने, एवं
 डा0 ड्न्दु कुमारी के शरीर एवं उनके at ate पर गंभीर ave पहुंचाने
 के. साथ-साथ उनकी माँ कान्ति सिन्हा को चोट पहुंचाने का साक्ष्य
 अभिलेख Ue aie हैं। यद्यपि इस वाद में. आरोप-पत्र समर्पित होने के
 पश्चात्‌ संज्ञान भा.द.वि. की धारा 34, 323 Ud 337 B we-we
 भा.द.वि. की धारा. 307/34 में. भी लिया गया है, , परंतु आरोप गठन
 307 एवं 307/34 भा.द.वि. में किया गया. है, परंतु जिन अभियुक्तों
 पर 307/34 भा.द.वि. का आरोप साबित नहीं होता उनके विरूद्ध धारा
 323, 337 safe. B asa दोशसिद्ध किया. जाना न्यायोचित प्रतीत
 होता है, परंतु किस व्यक्ति के स्पश्ट प्रहार से जख्मी डा0 इन्दु कुमारी
 को गंभीर चोट बांये बॉह पर लगी, यह स्पश्ट रूप से साबित नहीं किया
 जा सका है। अतः 325 anata. A feet sifted ar aera
 करना न्यायोचित प्रतीत नर्डी होता है।
 अतः _ उक्त तथ्यों ः एवं ः परिस्थितियों मैं मामले का. सावध६
 एनीपूर्वक समग्र विवेचन करने के उपरांत मैं इस निश्कर्श पर पहुंचता हूँ
 fe su ae में अभियोजन पक्ष शिवकुमार साव एवं संजय साव के
 विरूद्ध भा.द.वि. की धार 307 के तहत लगाये गये आरोप युक्ति-युक्‍्त
 संदेह. से. परे साबित कर पाने में सफल रहें हैं। अतः उन दोनों
 अभियुक्तों को. भा.द.वि. की धारा ,307 के तहत दोशी पाकर दोशसिद्ध
 करता हूँ, वहीं अन्य अभियुक्त रंजीत साव, मनीश साव, प्रदीप साव,
 पप्पु साव एवं उशा देवी को भा.द.वि. की धारा 307 के आरोप से उक्त
 आरोप युक्ति-युक्त संदेह से परे साबित नहीं होने के कारण Aer get
 करते हुए मात्र भा.द.वि. की धारा ,323 vd 337 भा.द.वि. के तहत
 दोशी पाकर दोश सिद्ध करता हूँ एवं सभी सातों अभियुक्तों का बंध-पत्र
 रदूद कर दंड के बिन्दु पर सुनवाई हेतु न्यायिक अभिरक्षा में लेने का
 आदेश देता हूँ।
 शिवानन्द मिश्र
 मेरे द्वारा, लेखापित, शुद्धीकृत एवं खुले Ga अपर
 जिला एवं सत्र न्यायाधीश |
 न्यायालय में उद्धघोशि। atTaeseer,
 बिहारशरीफ |
 दिनांक-
 2 2.2. 4
 शिवानन्द | मिश्र
 पंचम अपर जिला. एवं सत्र न्यायाधीश |
 नालन्दा, बिहारशरीफ |
 दिनांक- 22.:2.4
 दंड के बिन्दु पर.......
 22.2.44 . 2 . 4
 उभय पक्षों को दंड के बिन्दु पर खुना। अभियोजन का यह दावा है कि
 अभियुक्तों को. अधिक-से-अधिक दंडादेश की सजा दी जाय, ताकि न्याय
 हो_ सके। जब कि प्रतिरक्षा का awe दावा है कि इस वाद के पूर्व
 अभियुक्तों को कोई पूर्व दोशसिद्ध नहीं हुई हैं। अतः उन्हें कम-से-कम
 दंडादेश देते हुए आपराधिक परिवीक्षा अधिनियम का लाभ दिया जाय।
 उभय पक्षों को दंड के बिन्दु पर विस्तारपूर्वक _ ख़ुना । मामले के
 तथ्यों एवं ः परिस्थितियों में न्याय के. fea A ही भा.द.वि.. की धारा 30 7 में
 दोशसिद्ध अभियुक्त Prager wa vd संजय साव को भा.द.वि. की ६
 TI 307 के आरोप में. दोशसिद्ध wea gu ca at a usa
 कारावास एवं UE हजार रूपया _अर्थदंड तथा. अर्थदंड का ; भ्रुगतान ; नहीं
 करने, पर दो. सप्ताह का. अतिरिक्त साधारण कारावास की सजा भ्रुगतने
 का दंडादेश दिया जाता हैं ।
 पांचों अभियुक्त कमशः रंजीत साव, मनीश ura, प्रदीप aa, wy
 साव vd sen edt को भा.द.वि. की धारा 323 एवं 337 में दोशसिद्ध
 करते BU 323 भा.द.वि. के अपराध, के लिए एक वर्श की साधारण
 कारावास एवं एक हजार रूपये अर्थदंड तथा धारा. 337. भा.द.वि. के
 अपराध के लिए . छः माह की साधारण कारावास एवं पाँच सौ रूपया
 अर्थदंड की सजा श्रुगतने का. आदेश दिया. जाता है। अर्थदंड की राशि
 कमशः एक हजार रूपया एवं पांच सौ रूपये का भ्रुगतान नहीं करने पर
 प्रत्येक पांचों अभियुक्तों को. अलग-अलग कमश'ः दो. सप्ताह एवं एक
 सप्ताह अतिरिक्त साधारण कारावास की. सजा  भ्रुगतने का. आदेश दिया
 जाता है। कार्यालय तत्काल दोशसिद्ध अधिपत्र निर्गत करें एवं निर्णय की
 प्रति अभियुक्तों को निःशुल्क प्रदान करें।
 शिवानन्द मिश्र
 मेरे द्वारा. लेखापित, शुद्धीकृत एवं खुले aH Braz
 जिला एवं सत्र न्यायाधीश |
 न्यायालय में ः उद्धघोशित ही एवं म़ुहरांकित | नालन्दा,
 बिहारशरीफ |
 दिनांक- 22.2.4
 शिवानन्द मिश्र
 पंचम अपर जिला. एवं सत्र न्यायाधीश |
 नालन्दा, बिहारशरीफ |
 दिनांक- 22.72.74
