 भारतीय सर्वोच्च न्यायालय,
 सिविल अपील्रीय अधिकारिता
 सिविल अपील संख्या 28/209
 (एस.एल.पी. (सिविल) सं. 33038/207 से उत्पन्न)
 'मै. ट्वेंटी फर्स्ट सेंचुरी मीडिया प्रा. लि. .......अपीलार्थी(यों)
 बनाम
 न्यू इंडिया एश्योरंस कंपनी लि. ......प्रत्यर्थी(यों)
 आदेश
 . अनुमति प्रदान की जाती है |
 2. अपीलार्थी कंपनी ने इस कारणवश न्यायालय में दस्तक दी है क्योंकि
 बीमा पॉलिसी दिनांकित (5.0.20i0 Ease wa A अपीलार्थी कंपनी
 को बाढ़, बारिश आदि से साफतोौर से संरक्षित करती है एवं प्रीमियम
 भी इसी आधार पर अदा किया गया था |
 3. 7.40.200 को कोच्चि में एक मैच वर्षा के कारण Yea हुआ था,
 परिणामस्वरुप अपीलार्थी ने बीमा कंपनी को दावे के लिए कहा जो
 3idd: 32.05.20i HY aa a गया | इस आशंका से कि भविष्य में
 समान रूप के दावे दूसरे मैचों के लिए किये जा सकते हैं, बीमा कंपनी
 में एकपक्षीय पृष्ठांकन दिनांकित 8.0.200 से शब्द बाढ़, वर्षा हटा
 दिये |
 4, 20.0.200 HT अपीलार्थी ने तुरंत हमारे यहाँ इस एकपक्षीय विलोपन के
 विरुदूध विरोध दर्ज कराया | 24.0.200 को गोवा मैच समान स्थिति
 में वर्षा के कारण रदूद हो गया | अपीलार्थी ने उच्च न्यायालय में
 दस्तक दी जिसमें उसने बताया कि इंश्योरंस कंपनी पालिसी में से शब्द
 बाढ़, वर्षा एकपक्षीय तौर से हटा रही है जो एकपक्षीय है एवं इससे
 भारतीय संविधान के अनुच्छेद 4 के अंतर्गत दिये गये मॉलिक
 अधिकार प्रभावित हो रहे हैं | एकल न्यायाधीश एवं खण्डपीठ दोनों ने
 हस्तक्षेप करना उचित नहीं समझा क्योंकि विवाद का प्रश्न तथा विवाद
 पूरी तरह से अनुबंध की शर्तों से जुड़ा है |
 5. दोनों पक्षों के विद्वान अधिवक्ताओं को सुनने के पश्चात्‌ हमारा यह
 विचार है कि उच्च न्यायालय के निर्णय को खारिज कर दिया जाये |
 इस बात को लेकर कोई विवाद नहीं है कि इसे मुकद्दमे में प्रत्यर्थी
 दूवारा किया गया कार्य पूर्णत: एकपक्षीय है एवं इस तरह अनुच्छेद 24
 के अंतर्गत प्रदान किये गये अपीलार्थी के मॉलिक अधिकारों का
 उल्लंघन था | तथ्यों को लेकर कोई भी विवादित प्रश्न नहीं है एवं इस
 न्यायालय के कई निर्णयों द्वारा पहले ही निर्धारित है कि अनुबंधीय
 क्षेत्रों में भीतर भी राज्य संविधान के अनुच्छेद 2 के अंतर्गत परिभाषा
 के अनुसार एकपक्षीय नहीं हो सकती |
 6. इस कारण से हम उच्च न्यायालय के निर्णय को ख़ारिज करते हैं इसके
 परिणामत: जहाँ तक कि गोवा के मैच का संबंध है अब प्रत्यर्थी
 अपीलार्थी के दावे को आगे बढ़ाएगा |
 7. तदानुसार अपील खारिज की जाती है |
 ........... न्यायाधीश
 (रोहिंटन फाली नरीमन)
 ........... न्यायाधीश
 (विनीत सरन)
 नई दिल्‍ली,
 दिनांक: 25 जनवरी, 209
 अस्वीकरण: देशी भाषा में निर्णय का अनुवाद मुकदूदूमेबाज़ के सीमित
 प्रयोग हेतु किया गया है ताकि वो ऊपनी श्रावा में इसे WHA Ah Ud AE
 किसी अन्य प्रयोजन हैतु प्रयोग नहीं किया जाएगा/ समस्त कार्यालयी एवं
 व्यावहारिक प्रयोजनों eg निर्णय का Hast स्वरूप ही अभिप्रमाणित माना
 जाएगा ऑर कार्यान्वयन तथा लागू किए जाने हेतु उसे ही वरीयता दी
 जाएगी]
