दिनांक
18.02.15
जिला
पटना
अपर जिला एवं सत्र न्यायाधीष दानापुर जिला
राजकुमार सिंह
न्यायालय
पटना
उपस्थति
सत्र वाद संख्या
नौवतपुर थाना कांड संख्या जी0 आर0
338/2008
11/2006
124/200O6
राज्य
--वादी
(सूचक
उमेष्वर सिंह)
बनाम
कुणाल कुमार
सेट्ठी उम्र -32 वर्श
नन्दा सिंह
/ नन्द किषोर सिंह
उम्र
65 वर्श
उम्र- 5 0 वर्श
श्री रामकेष्वर प्रसाद अपर लोक अभियोजक
जयप्रकाष सिंह
अभियोजन पत्र के अधिवक्ता
प्रतिरक्षा पक्ष के अधिवक्ता
अन्न्तगत धारा
श्री राजकुमार षर्मा
302/34 भा0दoवि०, 27 षस्त्र अधिनियम
श्री सुनील कुमार षर्मा
निर्णय
इस वाद विचार में सभी तीनों अभियुक्तों का भा0द 0वि० की धारा 302/34 तथा
27 षस्त्र अधिनियम के अन्न्तगत विचार किया गया अभियुक्तों
होने से इनकार किया है।
प्राथमिकी के अनुसार घटना का सारांष यह है कि दिनांक 17.1.2006 को सूचक
करीब साढे चार बजे षाम में अपने दालान पर बैठे थे। वहीं पर सूचक का बेटा
विकाष कुमार, उम्र तीन वर्श के बच्चे आदित्य कुमार को खेला रहा था। उसी समय
अभियुक्त गण मनोज सिंह, कुणाल कुमार, नन्दा सिंह सभी अपने हाथें में राइफल
तथा बन्दुख लेकर आ गये। दालान परं आते ही मनोज सिंह बोले कि अब कहां
जाओगे बेटा तथा ललकारते हुये अपने हाथ में लिये राइफल से एक गोली मारे जो
विकास कुमार को मुंह पर लगा तथा दाहिना तरफ माथा फाडते हुये निकल गया।
कुणाल कुमार ने राइफल से एक गोली आए जो बायां बगल में लगा। नन्दारिसिंह ने
बन्दुख से विकाष पर फायर कर दिया जो दाहिना तरफ पंजा में लगा । इतने में
विकास कुमार चिल्लाते हुये जमीन पर गिर गया। अषोक कुमार भी एक फायर किये
वह कहां लगा पता नहीं। सभी के हल्ला करने पर मुद्दालय फायर करते हुये भाग
गये। प्राथमिकी के अनुसार घटना का मुख्य कारण पुरानी ठेकेदारी का विवाद है।
ने अपने को दोशी
अभियुक्तों के विरूद्ध भा0द ०वि० की धारा 302/34 तथा धारा 27 षस्त्र अधिनियम
के अनर्तगत आरोप की रचना की गयी। आरोप हिन्दी में सुनाया तथा समझाया
गया। अभियुक्तों ने अपने को दोशी होने से इन्कार किया तथा विचार की मांग की।
न्यायालय के समक्ष निर्धारण के लिये प्रष्न यह है कि क्या अभियुक्तों द्वारा विकाष
कुमार की अवैध षस्त्र से हत्या करने का
षस्त्र अधिनियम का अभियोग अभियोजन पर संदेह से परे सिद्ध करने में सफल रहा
है।
की धारा 302/34 तथा धारा 27
मनतव्य
विचारण कृम में अभियोजन की ओर से छः साक्षियों को न्यायालय के समक्ष प्रस्तुत
किया गया है। इसमें
अभियोजन साक्षी संख्या
1 चुन्नु सिंह
अभियोजन साक्षी संख्या
2 अमित कुमार
अभियोजन साक्षी संख्या
3 उमेष्वर सिंह
अभियोजन साक्षी संख्या
4 षिवपूजन सिंह
अभियोजन साक्षी संख्या
5 रामचनद्र प्रसाद यादव
अभियोजन साक्षी संख्या
6 डा0 रामनिवास प्रसाद
अभियोजन साक्षी संख्या
7 डा0 दीपक टंडन है।
दस्तावेजी साख्यों के फर्दबयान पर उमेष्वर सिंह तथा चन्द्रिका सिंह का हसताक्षर प्रदर्ष 1 /1
पर अंकित किया गया है। फर्दवयान को प्रदर्ष
पृश्ठांकन प्रदर्ष
गया है। मृत्यु समीक्षा रिपाअ की कार्बन प्रति को प्रदर्ष के
को प्रदर्श
- 2 अंकित किया गया हे। फर्दवयान पर
4 अंकित किया
6 अंकित किया गया है। मृतक
7 अंकित किया गया है। पोसट मार्टम रिपोट्ट
3 अंकित किया गया है। औपचारि प्राथमिकी को प्रदर्ष्र
के चालान की कार्बन प्रति को प्रदर्ष
7 अंकित किया गया है। पोस्टमार्टम रिपोर्ट पर डा0 रामनिवास प्रसाद का
हसताक्षर प्रदर्ष
1/3 अंकित किया गया है।
प्रतिरक्षा पक्ष की ओर से कोई मौलिक सक्ष्य प्रसतुत नहीं किया गया है। प्रतिरक्षा
पक्ष की ओर से दाखिला प्राथमिकी को प्रदर्ष
को दिया गया आवेदन की फोटोप्रति को प्रदर्श
| तथा प्रखण्ड विकास पदाधिकारी नौवतपुर
- ठ अंकित किया गया है।
अभियोजन साक्षी संख्या-1 ने अपने परिक्षण में घटना का समर्थन किया है तथा
कहा है कि घटना 17-01 -06 को 4.30 बजे षाम की घटना है। मैं उमश सिंह की
दालान पर बैठा था। मेरे साथ उमेश्वर सिंह टुनटुन सिंह, अमित कुमार, पवन सिंह, विकाष
सिंह बैठे हुये थे। विकास कुमार एक तीन वर्ष के बचचे आदित्य कुमार सिहंह को खेला था।
इतने में पूरब से मनोज, कुणाल कुमार, नन्दा सिंह, अशोक सिंह जयप्रकाश सिहं राइफल
बनदुख लेकर आये। मनोज सिंह तथा कुणाल सिहं के हाथ में राइफल था। नन्दकिषोर सिंह
अषोक सिंह तथा जयप्रकाष सिंह के हाथ में बन्दुख था। ये सभी लोग दालान पर आये।
मनोज राइफल तान कर बोले बेटा कहां जाओगे । मनोज सिंह ने गोली चलाया जो विकास
के मुंह में लगा। कुणाल राइफल से गोली चलाये जो विकास को गर्दन में लगा । नन्दा सिंह
गोली चलाये जो विकास के पंजरी में दाहिना तरफ लगाा। इसके दादा अषोक सिंह तथा जय
प्रकाष सिंह बन्दुख से अन्धाधुन्ध विकास पर गाली चलाये । हम लोगों के हल्ला पर गा व
के लोग जुट गये तो अयिुक्त उत्तर दिषा की ओर भाग गये। पैरा -2 में सभी ने कहा है
कि घटना का कारण ठीकेदारी का विवाद था। साक्षी ने आगे कहा है कि घटना के बाद
दरोगा जी आये थे। विकास सिंह गाली लगने के बाद मर गये थे। दरोगा जी मृतक
विकास सिंह का मृत्यू समीक्षा रिपार्ट तैयार कियो थे। जिस मैंनं तथा टुनटुन कुमार ने
अपना हस्ताक्षर किया था। साक्षी ने सभी अभियुक्तों की पहचान किया है। प्रतिपरीडप के
10 में साक्षी
का कथन है कि मृतक किसी विभाग के ठीकेइदार नहीं थे। पैरा-15 में सभी ने कहा है कि
मृतक को तीनो गोली खडे अवस्था में लगी थी। पैरा- 11 में साक्षी का कथान है कि घटना
19 में सभी का कथनी है कि घटना के तुरन्त
7.
पैरा-6 में सभी ने घटना स्थल की चौहदी बताया है। प्रतिपरिखय के पैरा
में पांच मिनट का समय लगा था। पैरा
बाद पंचायत का चुना व था ती उम्मीदवारी महिला के लिये रिजर्व हो गया था।
अभियोजन साक्षी संख्या-2 ने अपने परिक्षण में घटना का समर्थन किया है तथा
कहा है कि 17.01.06 के षाम साढे चार बजे की घटना हे। उस समय मैं उमेष्वर सिंह के
दलान पर बैठा था। विकास सिंह एक छोटे बच्चे आदित्य को खेला रहा था। इतने में पूरब
तरफ से मनोज कुणाल नन्दा सिंह अषोक सिंह तथा जयप्रकाष सिंह तथा कुणाल के हाथ में
राइफल था। नन्दा सिहं अषोक सिंह जयप्रकाष सिहं अपने हाथ में बन्दुख लिये थे। मनोज
सिंह आते ही बोले कि कहां जाओगे बेटा । इसके बाद मनोज सिहं, विकास सिंह को अपने
৪.
हाथ में लिये राइफल से गोली मार दिये जो विकास के मुंह में लगा। सेट्ठी सिंह राइफल
से गोली चलाये जो विकास के गर्दन में लगा । नन्दा सिंह बन्दुख से गोली चलाये जो विका
स को दाहिना तरफ पंजरा में लगा। इतने में विकास सिंह गिर गये । इसके बाद अषोक
सिंह तथा जय प्रकाष सिंह गोली चलाये जो विकास को कहां लगा नहीं बता सकते है। हम
लोग चिल्लाने लगे तो मुद्दालय उत्तर दिषा की ओर फायर करते हुये भाग गये । पैरा
में साक्षी का कथन है कि घटना के बाद पुलीस आयी थी तथा घटना स्थल से राइफल की
गोली का खोखा तथा बनदुख का खोखा बरामद किया था । जपती सूची बनी थी जिस पर
साक्षी ने अपना हसताक्षर बनाया था। साक्षी ने सभी अभियुक्तो की पहचान किया है। प्रति
परीसण के पैरा -5 में साक्षी ने कहा है कि उमेष्वर सिंह के दरवाजा पर हमेषा बैठता था।
पैरा -6 में साक्षी ने कहा है कि विकास सिंह तथा मनोज सिंह के बीच पहले से दुश्मनी
नहीं थी। पैरा
सिंह की पत्नी घर से नहीं निकली। उमेश्वर सिंह की घर की औरतें घर से निकली थीं।
2
16 में साक्षी का कथान है कि जितना देर घटना हुआ उतनी देर मनोज
9.
अभियोजन साक्षी संख्या
3 ने अपने परीचण में घटना का समर्थन किया है तथा
कहा है कि 17.01.06 को षाम 4.30 बजे की घटना है। मेरे साथ टुनटुन सिंह चुन्नु सिंह
पवन सिंह अमित कुमार थे। उस समय मैं अपन दरवाजा पर बैठा। मेरा लडका विकास
कुमार एक छोटे लडका आदितय को खेला रहा था। पूरब की ओर से मनोज सिंह कुणाल
कुमार, नन्दा सिंह, अषोक सहिं जयप्रकाष सिहं आये। मनोज सिंह तथा कुणाल सिहंह
राइफल लिये हुये थे। नन्दा सिंह अषोक सिंह जयप्रकाष सिहं अपने हाथ में राइफल लिये
हुये थे। मनोज सिंह बोले अब कहां जाओगे बेटा इतने मे मनोज सिहं गोली चला दिये जो
विकास सिहं के मुंह में लगा। दूसरा गोली सेट्ठी चलाये जो विकास के गर्दन के बायें तरफ
लगा। तीसरा गोली नन्दा सिंह चलाये जो विकास के दाहिना पंजरी में लगा था। इसके बाद
विकास चिल्लाकर गिर गये। इसके बाद अषोक तथा जयप्रकाष गोली चलाये। वह गोली कहां
कहां लगा नहीं देखा था। अगल बगल के लोग आ गये तो मुद्दालय फायरिंग करते हुये
भाग गये थे। पैरा-2 में साक्षी ने कहा है कि मैं दौडकर चौकीदार के यहां गया तो
चौकीदार के गांव से ही किसी के फोन से िना में सूचना दिया था। पैरा-3 में साक्षी ने
कहा है कि " दरोगा जी मेरे घर षाम के आठ बजे आये थे तथा मेरा फर्दबयान अंकित
किया था।" साक्षी ने फर्दवयान पर अपना तथा चर्द्रेका सिंह के हस्ताक्षर का सत्यापन किया
है। पैरा-4 में साक्षी ने कहा है कि मैंने दरोगा जी को घटना स्थल दिखाया था। पैरा
में साक्षी ने सभी अभियुक्तों की पहचान किया हैं प्रतिपरीखण के पैरा
कहा है कि मेरा वयान दरोगा जी तीन बार दिये थे पैरा
पूरे घअना में मु्षकिल से एक मिनट लका था। इस एक मिनट में पांच फायरिंग हुआ था।
पैरा -17 में साक्षी ने कहा है कि पांचो गोली मारने वाले आदमी सटे हुए थे। पैरा
में साक्षी का कथन है कि विकास जिस अवसी में गिरे छटपट नहीं किय। पैरा
साक्षी ने कहा है कि अपराधिओं को 50-60 गज भागते हुये देखा थां पैरा 25 में साक्षी
का कथन है कि घटना के बाद मैं होष में था। उसके बाद दौडते हुये अकेले भगवानपुर गया
14 में साक्षी ने
15 में साक्षी ने कहा है कि
13
20 में
था।
4 जांच अधिकारी है। इस साक्षी ने आने परिक्षण में कहा
है कि दूरीाष से सूचना मिली कि विकास कुमार नामक व्यक्ति की हत्या हो गयी हे इसका
सनहा नं0 386/06 दज्र किया तथा थाना प्रभारी रामचन्द्र प्रसाद यादव के साथ घटना के
10.
अभियोजन साक्षी संख्या
सत्यापन के लिये प्रस्थान किया। लगभग 20 बजे ग्राम गम्मुपुरा में उमेश्वर सिंहं के दलान
के पास घअना स्थल पर पहुंचा। मृतक के पिता उमेश्वर सिहं उपस्थिति थे। उनका फर्दबयान
लिया गया। फर्दवयान का इस साक्षी ने सत्यापन किया है जो प्रदर्घ्र
में साक्षी का कथान है कि वादी का पुनः लिया इसके बाद गवाह चुन्नु सिंह टुनटुन सिंह
पवन कुमार अमित कुमार का बयान दर्ज किया। घटना स्थल का निरीक्षण किया जो ग्राम
झम्मुपुर वादी के पूरब रूख के दरवाजा (दलान) के पूरब दक्षिण कोने पर सहन पाता में है।
साक्षी ने घटना स्थल कील चौहद्दी बतायी है। साक्षी ने प्राथमिकी पर पृश्टांक तथा
औरपरचरिक प्राथमिकी का सतयापन किया है जो द्रदर्श- 3 तथा प्रदर्ष
प्रतिपरिक्षण के पैरा से कोई मांग जप्त नहीं किया तथा घटना स्थल पर मृतक के आंख तथा मुह का कोई भाग
2 है। पैरा
4/5
4 अंकित है।
25 में साक्षी ने कहा है कि घटना स्थल से मृतक के आंख तथा मुंह
नहीं पाया गया।
5 पुलीस अधिकारी है तथा फर्दवयान मृत्यु समीक्षा रिपोर्ट
6 का सत्यापन किया है।
11.
अभियोजन साक्षी संख्या
तथा मृतक षरीर का चालान प्रदष
2 प्रदष
4 प्रदर्ष
अभियोजन साक्षी संख्या
का सत्यापन किया है जो प्रदर्ष्र
6 चिकित्सक है तथा पोस्टमार्टम रिपोट् पर अपने हस्ताक्षर
1/3 अंकित किया गया है।
12.
अभियोजन साक्षी संख्या 7 चिकित्सक है तथा इसके द्वारा मृतक विकास कुमार का
षव परीक्षण किया गया है। इस साक्षी ने अपने परीक्षण में रहा है कि मैं विकाष कुमार का
18.01.2006 को षव परीक्षण किया था तथा वाहय परीक्षण में निम्न जख्म पाये गये,
13.
स्बमतंजमक
वनदक वो इवनज 10१२ ग66'नसस बंअपजल मगचवेमण
स्बमतंजमक वनसक वइवनज 1)ष ग 16 बवउउनदपबंजपदह जव पदरनतल दवण्1
उंतहपद पदअमतजमक इसंबामदमक व समजि पकम वा दमबाण
स्बमतंजमक वनदक व्वा इवनज 1 (6 ग
बवउउनदपबंजपदह जव पदरनतल दवण्1 दमंत समजि दहसम व उवनजी
16 पदअमतजमक इसंबामदमक उंतहपद
पदअवसअपदह सवूमत सपचण
स्बमतंजमक वनसक व्वा इवनज )ष्ण )ष ज जीम समअमस व 11 तपइ पद उपक
गपससंतल सपदम उंतहपद इसंबामदमक पदअमतजमक तपहीज पकम व बीमेजण
स्बमतंजमक वनसक व इवनज 1७ ग 1ष मअमतजमक दमंत दक दजमतपवत
गपससंतल सपदम 'ज जीम समअमस वा 9
जी
तपइ समजि पकम बीमेज
प्रतिपरीक्षण में इस साक्षी ने पैरा
लगने के बाद खडा रहाना समाव नहीं है। पैरा
कि जक्ष्म संख्या 5 जक्ष्म संख्या 4 का निकास (म्गपज) है।
5 में कहा है कि जक्ष्म संख्या 1 के
6 में साक्षी का कथान है।
-इस वाद विचार में अभियोजन साक्षी संख्या 1, 2 तथा 3 घटना के दश्ट साक्षी है
तथा घटना के समय व्यवहार के सामान्य क्रम में मृतकविकास सिंह के दरवाजे पर उपसिथत
है।। दृष्ट साक्षिओं ने अपने साक्ष्य में परीक्षण घटना का पूर्ण रूप से समथ्रन किया है तथा
3 मृतक
विकास सिंह के पिता है जो सामान्य कृम में अपने दरवाजे पर घटना के समय बैठे थे।
आभियोजन की ओर से प्रसतुत दृष्ट साक्षिओं का साक्ष्य पूर्ण रूप से विश्वसरनीय ग्राहय तथा
1 के लगने
के वाद साक्षी संख्या 7 6 चिकित्सक के अनुसार कोइ खडा नहीं रह सकता है। अभियोजन
15 में कहा है कि पूरे घटना में मुर्षकल
से एक मिनट का समय लगा था। इस प्रकार प्रतिरक्षा पक्ष का यह तर्क आधारहीन हे।
अभियोजन साक्षी संख्या 4-5 जाच अधिकारी हे। अभियोजन साक्षी संख्या 4 ने परीक्षण के
7 चिकित्सक है
14.
प्रतिपरीचण में कोइ विरोधाभाषी कथान नहीं किया है। अयोजन साक्षी संख्या
सुसंगत है। प्रतिरक्षा पक्ष में विद्वान अधिवक्ता का कथन है कि जख्म संख्या
साक्षी संख्या 3 ने अपने प्रतिपरीक्षण के पैरा पैरा
5 में घटना स्थल का विवरण दिया हैं अभियोजन साक्षी संख्या 6 जिन्होने मृतक का शव परीक्षण किया हैं सभी तीनों अभियुक्तों पर सामान्य आज्ञा के
अग्रसरण में विजय सिंह की अवैध षस्त्र से हतया का अभियोग है तथा अभियोग पक्ष
अभियुक्तों पर लगाया गया अभियोग सिद्ध करने में प्याप्त सुसंगत साक्ष्य प्रस्तुत किया है।
प्रतिरक्षा पक्ष की ओर से कोई मौखिक ( वतंस ) साक्ष्य प्रस्तुत नहीं किया गया हैं
प्रस्तुत किया गया हैं प्रदर्ष
नौवतपुर थाने में दी गयी प्राथमिकी है जिसमें मृतक विजय सिंह को नामिक अभियुक्त
बनाया गया इससे सिद्ध करने का प्रयास किया गया है कि दानों पक्षों में पूर्व से दुश्मनी
थी तथा प्रदर्ष- नन्दुराम द्वारा प्रखण्ड विकास अधिकारी को दिया गया सूचना आवेदन है जो
मृतक विजय सिंह द्वारा मतदाता सूची पुनरीक्षण 2002 का कागजात छिनने के सम्बन्ध में
हें अीयोजन की ओर से घटना सिद्ध करने के सम्बन्ध जो दृश्य प्रस्तुत किये गये है उस
15.
प्रतिरक्षा पक्ष की अहोर से दस्तावेजी साक्ष्य प्रदरश्च
तथा प्रदर्ष
|
आलोक में प्रतिरक्षा पक्ष की ओर से प्रसतुत दष्तावेजी साक्ष्य सहायक नही है। अभिलेख पर
इस वाद विचार के तीनों अभियुक्तों के विरूद्ध प्याप्त सुसंगत साक्ष्य उपलबध हे । इस वाद
विचार में अभियोजन पक्ष अभियुक्तों पर लगाया भा0द 0वि० की धरा 302/34 तथा धारा
27 षस्त्र अधिनियम का अभियोग संदेह से परे सिद्ध करने में सफल रहा हे।
16.
उपर्युक्त विवेचन के उपरानत में इस वाद विचारण के तीनों अभियुक्तों को भा0द०वि०
की धारा 302/34 तथा षस्त्र अधिनियम की धारा 27 के अन्तर्गत दोष सिद्ध किया जाता
है।
षुद्धित
राजकुमार सिंह
राजकुमार सिंह
अपर जिला एवं सत्र न्यायाधीष
अपर जिला एवं सत्र न्यायाधीष
प्रथम
परथम
दानापुर
दानापुर
18.02.2015
24.02.2015
17
सजा के बिन्दु पर दोनों पक्षों के विद्वान अधिवक्ता का सुना। अभिलेख का परीशीलन
कियां प्रतिरक्षा पक्ष के विद्वान अधिवक्ता का कथन है कि विचारण कृम में हित साझिओं के
साक्ष्य के आधार पर दोष सिद्ध किया गया है। अभियुक्तों के विरूद्ध अभिलेख पर पूर्व दोष
सिद्धि का साक्ष्य नहीं है। इस वाद की तथ्य एवं परिसथितियों को ध्यान में रखते हुये कम
से कम सजा दी जाय। अभियुक्तों को कोइ आपराधिक इतिहास नही है। सभी अभियुक्त
पारिवारिक व्यकति है तथा इनके उम्र को ध्यान में रखा जाय। अपर लोक अयोजक द्वारा
प्रतिरक्षा पक्ष के विरोध किया गया ताीो कहा गया कि अभियुक्त ने दिन में विकास कुमार
की हत्या उसके घर पर अवैध षस्त्र से प्रापति करके गम्भीर अपराध किया है। अतः
अभियुक्तों का कठोर से कठोर दण्ड दिया जाय ।
आदेष
18.
इस वाद विचारण में सभी तीनों अभियुक्तों कुणाल कुमार, ननदा सिंह तथा जयप्रकाष
सिंह को भा0द0वि० की धारा 302/34 तथा षस्त्र अधिनियम की धारा 27 के अनतर्गत
दोष सिद्ध पान के उपरान्त सभी तीनों अभियुक्तों को भा 0द ०वि० की धारा 302 के
अन्तर्गत आजीवन कारावास तथा 5000 / रूपये अर्थदण्ड की सजा दी जाती है। अर्थदण्ड
नहीं अदा करने पर एक माह का अतिरिक्त कररावास होगा सभी तीनों अभियुक्तों को षस्त्र
अधिनियम की धारा 27 के अनतर्गत एक व्श का साधारण कारावास की सजा दी जाती हे।
दानों सजाये साथ
साथ चलेगी।
षुद्धित
राजकुमार सिंह
राजकुमार सिंह
न्यायाधीष
अपर जिला एवं सत्र
अपर जिला एवं सत्र न्यायाधीष
प्रथम
प्रथम
दानापुर
छानापुर
24.02.2015
24.02.2015
