 दिनांक - 8.02.5
 जिला - पटना
 न्यायालय - अपर जिला एवं सत्र न्यायाधीष दानापुर जिला - पटना
 उपर्स्थिति - राजकुमार Ris
 सत्र वाद संख्या वि 33 8/2 008
 नौवतपुर थाना कांड संख्या - /2006
 जी0 'आर0 - 424/2006
 a
 (सूचक - उमेष्वर सिंड)
 बनाम
 ०... कुणाल कुमार .. / _ सेट्ठी उम्र -32 वर्श
 e नन्दा सिंह / नन्द किषोर सिंह - उम्र - 65 वर्श
 ० जयप्रकाष सिंड - 38- 50 वर्श
 अभियोजन पत्र के अधिवक्ता — श्री रामकेष्वर प्रसाद अपर लोक अभियोजक
 प्रतिरक्षा पक्ष के अधिवक्ता - श्री राजवुमार vat , श्री सुनील कुमार wat
 अर्न्तगत धारा — 302/34 भा०्द०वि0, 2 7 षस्त्र अधिनियम
 निर्णय
 *... इस वाद विचार में सभी तीनों अभियुक्तों का भा०द0वि0 की धारा 302/34 तथा
 27 षस्त्र अधिनियम के अर्न्तगत विचार किया गया अभियुक्तों ने अपने को दोशी

 ० प्राथमिकी के अनुसार घटना का सारांष यह है कि दिनांक 7..2006 को सूचक
 करीब साढे चार बजे षाम में अपने दालान पर बैठे थे। वहीं पर सूचक का बेटा.
 विकाष कुमार, उम्र तीन वर्श के बच्चे आदित्य कुमार को खेला रहा था। उसी समय
 अभियुक्त गण मनोज सिंड, कुणाल कुमार, नन्दा सिंह सभी अपने हाथें में राइफल
 तथा बन्दुख लेकर आ गये। दालान पर॑ आते ही मनोज सिंड बोले कि अब कहां
 जाओठे बेटा तथा ललकारते हुये अपने हाथ में लिये राइफल से एक गोली मारे जो
 विकास कुमार को मुंह पर लगा तथा दाहिला तरफ माथा फाडते aa निकल ora
 कुणाल कुमार ने राइफल से एक गोली आए जो बायां बगल मैं लगा। area ने
 बन्दुख से विकाष पर, फायर कर दिया जो दाढिना तरफ पंजा a लगा । इतने में
 विकास कुमार चिल्लाते ga जमीन पर fore णया । अषोक कुमार भी एक फायर किये
 वह कहां लगा. पता नहीं । सभी के हल्ला करने पर मुद्दालय फायर करते ea भाग
 गये | प्राथमिकी के अनुसार घटना का मुख्य कारण पुरानी ठेकेदारी का विवाद है।
 a अभियुक्तों के विरूद्ध भाएद0वि0 की धारा 302/34 तथा धारा 27 Vet अधिनियम
 के अनर्तणत आरोप की रचना की गयी । आरोप हिन्दी में Barat तथा समझाया
 गया । अभियुक्तों ने अपने को दोशी होने से इन्कार किया तथा विचार की मांग की।
 ०... न्यायालय के _ समक्ष निर्धारण के लिये प्रष्न यह है कि क्या अभियुक्तों द्वारा विकाष
 कुमार की अवैध wet से हत्या करने का / _ की धारा 302 /34. तथा धारा 27
 षस्त्र अधिनियम का अभियोग अभियोजन पर संदेह से परे सिद्ध करने में सफल यहा
 है।
 मनतव्य
 *... विचारण कम में अभियोजन की ओर से छः साक्षियों को न्यायालय के समक्ष प्रस्तुत
 किया गया है। इसमें
 अभियोजन साक्षी संख्या -  चुन्लु Rie
 अभियोजन साक्षी संख्या - 2 अमित कुमार
 अभियोजन साक्षी संख्या - 3 उमेष्वर Rie
 अभियोजन साक्षी संख्या - 4 घिवपूजन Rie
 अभियोजन साक्षी संख्या - 5 रामचनद्र प्रसाद यादव
 अभियोजन साक्षी संख्या - 6 SIO रामनिवास प्रसाद
 अभियोजन साक्षी संख्या - 7 डा0 दीपक टंडन है।
 दस्तावेजी साख्यों के फर्दबयान पर उमेष्वर सिंह तथा चन्द्रिका सिंह का हसताक्षर प्रदर्ष १ /
 पर अंकित किया गया है | फर्दवयान को va — 2 अंकित किया. गया हे I फर्दवयान पर
 पृश्ठांकन प्रदर्ष - 3 अंकित किया गया है। _ औपचारि प्राथमिकी को wash - 4 अंकित किया
 णया है। मृत्यु समीक्षा Rurst की कार्बन प्रति को vast - 6 अंकित किया. गया है । मृतक
 के है के चालान की कार्बन प्रति को wads = 7% अंकित किया गया है । पोसट मार्टम “Rule
 को प्रदर्श - 7 अंकित किया गया है। पोस्टमार्टम रिपोर्ट पर डा0 रामनिवास प्रसाद का
 हसताक्षर प्रदर्ष - /3 अंकित किया गया. है |
 6..... प्रतिरक्षा पक्ष की ओर से कोई _ मौलिक सक्ष्य प्रसतुत नहीं किया गया है। प्रतिरक्षा
 पक्ष की ओर से दाखिला . प्राथमिकी को प्रदर्ष = | तथा. प्रखण्ड विकास पदाधिकारी नौवतपुर
 को दिया गया आवेदन की फोटलेप्रति को ः प्रदर्श - Ss अंकित किया गया है।
 Ta अभियोजन साक्षी संख्या-१ a अपने परिक्षण में _ घटना का समर्थन किया S तथा
 कहा है कि _ घटना 4 7-0 l-06 को 4.30 बजे षाम की घटना है। मैं उमश Rie की
 दालान पर बैठा था। मेरे साथ ' उमेश्वर सिंह टुनटुन सिंह, अमित कुमार, पवन Rig, _ विकाष
 Rie as ga a विकास कुमार एक तीन वर्ष के बचचे आदित्य कुमार सिहंड को खेला था।
 इतने में पूरब से मनोज, कुणाल कुमार, नन्‍्दा सिंह, अशोक सिंड जयप्रकाश सिहं राइफल
 बनदुख लेकर आये। मनोज सिंड तथा कुणाल सिहं कै हाथ में राइफल था। नन्दकिषोर Rie
 अषौक सिंड तथा जयप्रकाष सिंड के हाथ में बन्दुख था। ये सभी लोग दालान पर आये।.
 मनोज राइफल तान कर बोले बेटा कहां जाओणगे। मनोज Rie ने गोली चलाया जो विकास,
 के मुंह में _ लगा। कुणाल राइफल से गोली चलाये जो विकास को गर्दन में लगा । नन्‍दा सिंह
 गोली चलाये जो विकास के dont alfeear तरफ CATT | इसके दादा अषोक fe तथा जय
 प्रकाष Rie बन्दुख से अन्धाधुन्ध विकास पर गाली चलाये. गा हम लोगों के हल्ला पर गाव
 के लोग जुट गये तो अयिक्त उत्तर दिषा की ओर भाग णये । पैरा -2 4 सभी ने कहा है
 कि घटना का कारण ठीकेदारी का विवाद a साक्षी ने आठोे कहा, है कि घटना के बाद
 दरोगा जी आये थे। विकास सिंह गाली लगने के बाद मर गये थे। दरोगा जी मृतक
 विकास सिंह का मृत्यु समीक्षा रिपार्ट तैयार कियो थे। जिस मैंन॑ तथा टुनटुन कुमार ने _
 अपना हस्ताक्षर किया था। साक्षी ने सभी अभियुक्तों की पहचान किया है। प्रतिपरीडप के
 पैरा-6 में सभी ने घटना स्थल at dled} बताया है। प्रतिपरिखय के पैरा - 0 F साक्षी
 का कथन हैः कि मृतक किसी विभाग के ठीकेडइदार नहीं a  पैरा- 5 में सभी ने कहा है कि
 मृतक को तीनो गोली खडे अवस्था a लगी थी। पैरा- 4 में साक्षी का कथान है कि घटना
 a पांच मिनट का समय लगा था। पैरा ए9 में सभी का कथनी है कि घटना के तुरन्त
 बाद पंचायत का चुना व था ता उम्मीदवारी मठडिला के लिये रिजर्व हो गया था।
 8. अक्षियोजन साक्षी संख्या-2 ने अपने परिक्षण में घटना का समर्थन किया eS तथा
 कहा है कि 7.07. 06 के षाम साठे चार at की घटना हे । उस समय a उमेष्वर सिंह के
 दलान पर बैठा था | विकास सिंह एक छोटे wat आदित्य को खेला रहा था। इतने में पूरब
 तरफ से मनोज कुणाल नन्दा Ris अषोक सिंह तथा जयप्रकाष Rie तथा कुणाल के हाथ a
 राइफल aT weet fee अषोक Ris जयप्रकाष fee अपने हाथ a बन्दुख लिये थे ! मनोज
 Rie आते ही बोले कि कहां जाओगे बैठा | इसके बाद मनोज Tre, विकास सिंह को अपने
 rer a लिये राइफल से गोली मार दिये जो विकास के मुंह में लगा । _ सेट्ठी Rie राइफल
 से गोली चलाये ot विकास के गर्दन में ‘CHT | ननन्‍्दा Ris agua a गोली चलाये जो विका
 a को दाहिना तरफ पंजरा में लगा। इतने _ में विकास Rie fre गये | इसके बाद अषोक
 Rie तथा जय प्रकाष सिंह गोली चलाये जो विकास को कहां लगा नहीं aat सकते है। हम
 लोग चिल्‍्लाने लगे तो मुद्दालय उत्तर दिषा की ओर फायर करते Bt भाग गये । पैरा - 2
 मैं साक्षी का कथन है कि घटना के _ बाद पुलीस आयी थी तथा घटना स्थल a राइफल की
 गोली का खोखा तथा बनदुख का खोखा बरामद किया था। जपती सूची बनी थी जिस पर
 साक्षी ने अपना हसताक्षर बनाया था। साक्षी ने सभी अभियुकतो की पहचान किया है। प्रति
 परीसण के पैरा -5 में साक्षी ने कहा है कि उमेष्वर सिंड के दरवाजा पर हमेषा बैठता था।
 पैरा -6 में साक्षी ने कहा है कि विकास सिंड तथा मनोज सिंड के बीच पहले से दुश्मनी
 नहीं थी। पैरा - 6 में साक्षी का कथान है कि जितना देर घटना हुआ उतनी देर मनोज
 Bie की पत्नी घर से नर्डीं निकली | उमेश्वर सिंह की घर की औरतें घर से निकली थीं |
 9... अभियोजन साक्षी संख्या - 3 ने अपने परीचण में घटना का समर्थन किया है तथा
 कहा है कि 7.0:.06 @ षाम 4.30 बजे की घटना है। मेरे साथ टुनटन Ris gag Rie
 पवन सिंह अमित कुमार थे। उस समय मैं अपन दरवाजा पर बैठा। मेरा लडका विकास
 कुमार एक छोटे लडका_ आदितय को खेला रहा था। पूरब की ओर से मनोज सिंह कुणाल
 कुमार, ‘area Rig, _ अषोक ute जयप्रकाष सिहं आये । मनोज सिंह तथा कुणाल सिहंड,
 राइफल लिये हुये थे । ननन्‍्दा Rie अषोक सिंह जयप्रकाष सिहें अपने हाथ में राइफल लिये
 ga थे। मनोज Ris aa अब कहां जाओगे. बेटा इतने मे मनोज fre गोली चला दिये जो
 विकास सिहं के ae मैं लगा। दूसरा गोली सेट्ठी चलाये जो विकास के गर्दन के बायें तरफ
 लगा । तीसरा गोली नन्दा सिंह चलाये जो विकास के दाहिना पंजरी aA लगा था। इसके बाद
 विकास चिल्‍्लाकर गिर गये। इसके बाद अषोक तथा जयप्रकाष गोली चलाये। वह गोली कहां
 कहां लगा नहीं देखा था। अगल बगल के लोग आ गये तो मुदूदालय फायरिंग करते gy
 भाग गये यथे। पैरा-2 में साक्षी ने कहा है कि मैं दौडकर चौकीदार के यहां गया ताि
 चौकीदार के गांव से ही किसी के फोन से fier A सूचना दिया था। पैरा-3 में साक्षी ने
 कहा है कि “ दरोगा जी मेरे घर षाम के आठ बजे आये थे तथा मेरा फर्दबयान अंकित
 किया पा साक्षी a फर्दवयान पर अपना तथा चर्न्द्रिका सिंह के हस्ताक्षर का. सत्यापन किया
 है | URI-4_ aA साक्षी a कहा है कि मैंने दरोगा जी को घटना स्थल दिखाया err | पैरा =
 a साक्षी ने सक्षी अभियुक्तों की. पहचान किया हें प्रतिपरीखण के पैरा - 4 4 साक्षी ने
 कहा है कि मेरा वयान दरोगा जी तीन ae दिये थे पैरा "5 मैं साक्षी ने कहा = कि
 a घअना में मुर्षकिल से एक मिनट लका था। इस एक. मिनट में पांच फायरिंग हुआ था ।
 पैरा उ7 में साक्षी at कहा है कि पांचो गोली मारने aa steal Ue gu al पैरा - गा 3
 में साक्षी का कथन ड्ै कि विकास जिस अवसरों में गिरे Sede नहीं किय I चैरा - 20 में की
 साक्षी ने कहा है कि अपराधिओं को 50-60 गज भागते ga देखा at पैरा 25 में साक्षी
 का कथन है कि घटना के बाद मैं होष में था। उसके बाद दौडते हुये अकेले भगवानपुर गया
 था।
 IO. अभियोजन साक्षी संख्या - 4 जांच अधिकारी है| sa साक्षी ने आने परिक्षण में कहा
 है कि दूरीएष से सूचना मिली कि विकास कुमार नामक व्यक्ति की हत्या at गयी है इसका
 सनहा ao 38 6/ 06 at किया तथा थाना “wars WAde प्रसाद यादव के साथ दर घटना के
 सत्यापन के लिये प्रस्थान किया। लगभग 20 बजे ग्राम गम्मुपुरा मैं उमेश्वर सिहं के दलान
 के पास घ3अना स्थल पर पहुंचा। मृतक के पिता उमेश्वर सिह उपस्थिति थे। उनका फर्दबयान
 लिया गया । फर्दवयान का इस साक्षी ने सत्यापन किया S ot vey - 2 है। पैरा — 4/5
 में साक्षी का कथान है कि वादी का पुनः लिया इसके बाद गवाह ged Rie gage Ris
 पवन कुमार अमित कुमार का बयान दर्ज किया | घटना स्थल का निरीक्षण किया जो ग्राम
 झम्मुपुर वादी के पूरब रूख के दरवाजा (दलान) 3 Wa दक्षिण कोने पर सहन पाता में है।
 साक्षी. ने घटना स्थल कील चौडद्‌दी बतायी है I साक्षी a प्राथमिकी पर gece तथा
 औरपरचरिक प्राथमिकी का सतयापन किया 3 जो द्रदर्श- 3 तथा ved — 4 अंकित SI
 प्रतिपरिक्षण के पैरा - 25 में साक्षी ने कहा है कि घटना. स्थल से मृतक के आंख तथा ae
 से कोई मांग ora नहीं किया तथा घटना स्थल पर मृतक के आंख तथा मुह का कोई भाग
 नहीं पाया गया ।
 i4. ऊभियोजन साक्षी संख्या - 5  पुलीस अधिकारी है तथा फर्दवयान मृत्यु समीक्षा रिपोर्ट
 तथा मृतक षरीर का चालान प्रदष - 2 प्रदष - 4 प्रदर्ष - 6 का सत्यापन किया है।
 2. अभियोजन साक्षी संख्या - 6 चिकित्सक है तथा पोस्टमार्टम Rule us अपने हस्ताक्षर
 का सत्यापन किया है जो प्रदर्् — 3/3 sifesc किया गया है।
 ।3. _ अभियोजन साक्षी संख्या 7 चिकित्सक है तथा इसके द्वारा मृतक विकास कुमार का
 षव परीक्षण किया गया है | sa साक्षी ने अपने परीक्षण में रहा है कि a विकाष कुमार का
 8.0.2006 को षव परीक्षण किया था तथा वाहय परीक्षण में निम्न जख्म पाये "गये,
 ०... स्बमतंजमक gaa वाइवनज 0₹£ ग6ष्ानसस बंअपजल मणचवेमण
 +... स्बमतंजमक gore af इवनज i)s or is बवउउनदपबंजपदह जव पदरनतल दवण्
 उंतहपद पदअमतजमक इसंबामदमक af समजि *पकम af दमबाए
 ५... स्बमतंजमक gore af gaat i(6 7 I8 पदअमतजमक इसंबामदमक उंतहपद
 बवउउनदपबंजपदह जव पदरनतल «avi asia समजि 'दहसम af उवनजी
 पदअवसअपदह सवूमत सपचए
 e SIAC STA _वनसक वा “इवनज yer ष 'ज cia समऊझमस at ii aus Ue 306
 गपससंतल सपदम उंतहपद इसंबामदमक पदअमतजमक तपहीज *पकम af distor
 ०... रंबमतंजमक Aaa वा 'इवनज i8 a i8 मऊअमतजमक दमंत 'दक 'दजमतपवत
 गपससंतल सपदम Gl ola समअमस व gut aus waft upa aac
 प्तिपरीक्षण में इस साक्षी ने पैरा = § में कहा है कि जक्ष्म संख्या । के |
 लगने के वाद खड़ा रहाना समीव नहीं है। पैरा - 6 में साक्षी का कथान eS
 कि जक्ष्म संख्या 5 जक्ष्म संख्या 4. का निकास (म्गपज) e ।
 4.... इस वाद विचार में अभियोजन साक्षी संख्या l, 2 aa 3 घटना के द्श्ट साक्षी है
 तथा घटना के समय व्यवहार के सामान्य SPA a मृतकविकास Rie के दरवाजे पर उपसिथत
 है।। gs साक्षिओं ने अपने साक्ष्य में परीक्षण घटना का पूर्ण रूप से | समग्रन किया है तथा
 प्रतिपरीचण a wg विरोधाभाषी 'कथान नहीं किया है । आधियोजन साक्षी _ संख्या = 4 मृतक
 विकास Re के पिता है जो सामान्य कम मैं अपने दरवाजे पर घटना के समय बैठे थे।
 आभियोजन की ओर a Wadd gs साक्षिओं का साक्य पूर्ण रूप से विश्वसनीय ग्राहय तथ्था
 सुसंगत है। प्रतिरक्षा पक्ष में विद्वान अधिवक्ता का कथन है कि जख्म संख्या - के लगने
 के वाद साक्षी संख्या 7 6 चिकित्सक के अनुसार कोड खडा नहीं रह सकता है। अशभियोजन
 साक्षी संख्या - 3 ने अपने प्रतिपरीक्षण के पैरा - 5 H कहा है कि पूरे घटना में मुर्घकिल
 से एक मिनट का समय लगा था। इस प्रकार प्रतिरक्षा पक्ष का यह at _आधारहीन हे ।
 अभियोजन साक्षी संख्या 4-5 oye अधिकारी हे । अभियोजन साक्षी संख्या 4 ने परीक्षण के
 पैरा 5 में घटना स्थल का विवरण दिया दे अभियोजन साक्षी संख्या 6-7 चिकित्सक है
 जिन्होने aya का शव परीक्षण किया हें सभी तीनों अभियुक्तों पर सामान्य आज्ञा के
 अग्रसरण में विजय सिंह की अवैध षस्त्र से हतया का अभियोग है तथा अभियोग पक्ष
 अभियुक्तों पर लगाया गया अभियोग सिद्ध करने में प्याप्त सुसंगत साक्ष्य प्रस्तुत किया है।
 5. प्रतिरक्षा पक्ष at ओर से _ कोई मौखिक (वतंस) साक्ष्य प्रस्तुत नहीं किया गया é
 प्रतिरक्षा पक्ष की अहोर से  दस्तावेजी “Bet weer - तथा प्रदर्ष = प्रस्तुत किया गया हैं प्रदर्ष
 - नौवतपुर थाने में दी गयी प्राथमिकी है जिसमें मृतक विजय सिंह को नामिक अभियुक्त
 बनाया गया इससे सिद्ध करने का प्रयास किया गया है कि दानों पक्षों में पूर्व से दुश्मनी
 थी तथा प्रदर्ष- नन्दुराम द्वारा प्रखण्ड विकास अधिकारी को दिया गया सूचना आवेदन है जो
 मृतक विजय सिंह द्वारा मतदाता सूची पुनरीक्षण 2002 का कागजात छ्नने के सम्बन्ध में
 हैं आयोजन की ओर से घटना सिद्ध करने के सम्बन्ध जो दृश्य प्रस्तुत किये गये है उस
 आलोक में प्रतिरक्षा पक्ष की ओर से प्रसतुत दष्तावेजी साक्ष्य सहायक नही है ग अभिलेख पर
 इस वाद विचार के तीनों अभियुक्तों के विरूद्ध प्याप्त खुसंगत साक्ष्य उपलबध हे। इस वाद
 विचार aA अभियोजन पक्ष अभियुक्तों पर लगाया भाएद0वि0 की धरा 302/3 4 तथा धारा
 27 षस्त्र अधिनियम का अभियोग संदेह से परे सिद्ध करने में सफल et . a!
 ।6. उपर्युक्त विवेचन के उपरानत में इस वाद विचारण के तीनों अभियुक्तों को भाएद0वि0
 की धारा 30 2/34 तथा षस्त्र अधिनियम की धारा 27 के अन्तर्गत दोष, सिद्ध किया जाता
 है।
 षुद्धित राजकुमार सिंह
 राजकुमार सिंह अपर जिला vd aa eerie
 अपर जिला एवं सतच्न न्यायाधीष पथम
 GAA दानापुर
 दानापुर
 8.02.205
 24.02.2075
 7 .. सजा के बिन्दु पर दोनों पक्षों के विद्वान अधिवक्ता का ख़ुना। अभिलेख का परीशीलन
 कियां प्रतिरक्षा पक्ष के _ विद्वान अधिवक्ता का कथन है कि विचारण कम a fea साझिओं के
 Bat के आधार पर दोष Bre किया गया SI अभियुक्तों के विरूद्ध अभिलेख पर ud दोष
 सिद्धि का साक्ष्य नहीं है। इस वाद की तथ्य ही एवं परिस्थितियों को ध्यान में रखते se कम
 से कम सजा दी जाय I अभियुक्तों को कोड आपराधिक इतिहास नही है । सकी अभियुक्त
 पारिवारिक व्यक्ति है तथा इनके उम्र को ध्यान में रखा जाय | अपर लोक _आधियोजक द्वारा
 प्रतिरक्षा पक्ष के विरोध किया गया ता कहा गया कि अभियुक्त ने दिन में विकास कुमार
 की हत्या उसके घर पर अवैध षस्त्र से प्रापति करके गम्भीर अपराध किया है। अतः
 अभियुक्तों का कठोर से कठोर दण्ड दिया जाय।
 आदेष
 8.. इस वाद विचारण में सभी तीनों अभियुक्तों कुणाल कुमार, ननदा Rie तथा जयप्रकाष
 Rie को भाएद0वि0 की धारा 302/34 तथा षस्त्र अधिनियम की धारा 2 q के अनतर्गत
 दोष सिद्ध पालन के उपरान्त सभी तीनों अभियुक्तों को भाएद 0वि0 की धारा 3 02 के ;
 अन्तर्गत आजीवन कारावास तथा 5000 / रूपये अआर्थदण्ड की सजा. दी जाती a अर्थदण्ड
 नहीं अदा करने पर एक माह का अतिरिक्त कररावास होगां सभी तीनों अभियुक्तों को षस्त्र
 अधिनियम की धारा 27 के अनतर्गत एक वर्श का साधारण कारावास की सजा दी जाती हे।
 दानों सजाये साथ - साथ चलेगी।
 षुद्धित राजकुमार सिंह
 राजवुमार Rie अपर जिला एवं सत्र
 न्यायाधीष
 अपर जिला एवं सतच्न न्यायाधीष प्रथम
 प्रथम दानापुर
 छानापुर 24.02.205
 24.02.205
