लोक सभा
समाचार-भाग 1
(कार्यवाही का संक्षिप्त वृत्तांत)
बुधवार, 3 जुलाई, 2019/12 आषाढ़, 1941 (शक)
संख्या 13
पूर्वाहन 11.00 बजे
1. तारांकित प्रश्न
तारांकित प्रश्न संख्या 161-169 के मौखिक उत्तर दिए गए। तारांकित प्रश्न संख्या 170- 180
के उत्तर सभा पटल पर रखे गए।
2. अतारांकित प्रश्न
अतारांकित प्रश्न संख्या 1802-2031 के उत्तर सभा पटल पर रखे गए।
अपराहन 12.01 बजे
3. सभापति तालिका
अध्यक्ष ने घोषणा की कि उन्होंने लोक सभा के प्रक्रिया तथा कार्य संचालन नियम के नियम
9 के अधीन श्री एन०के प्रेमचन्द्रन को सभापति तालिका के सदस्य के रूप में नामनिर्दिष्ट किया
है।
अपराह्न 12.02 बजे
4. सभा पटल पर रखे गए पत्र
उत्तर पूर्वी क्षेत्र विकास मंत्रालय के राज्य मंत्री (स्वतंत्र प्रभार) ; प्रधानमंत्री कार्यालय में राज्य
मंत्री; कार्मिक, लोक शिकायत और पेंशन मंत्रालय में राज्यमंत्री; परमाणु ऊर्जा विभाग में राज्य
मंत्री तथा अंतरिक्ष विभाग में राज्य मंत्री डॉ० जितेन्द्र सिंह ने संविधान के अनुच्छेद 323 (1) के
अंतर्गत निम्नलिखित पत्रों की एक - एक प्रति (हिन्दी तथा अंग्रेजी संस्करण) सभा पटल पर
रखी:(1) संघ लोक सेवा आयोग, नई दिल्ली का वर्ष 2017 -2018 का 68वां वार्षिक प्रतिवेदन ।
(2) प्रतिवेदन के अध्याय 9 में उल्लिखित मामलों के संबंध में संघ लोक सेवा आयोग की
सलाह स्वीकार नहीं किए जाने के कारणों को स्पष्ट करने वाला ज्ञापन।
विदेश मंत्रालय में राज्य मंत्री तथा संसदीय कार्य मंत्रालय में राज्य मंत्री ( श्री वी० मुरलीधरन)
ने निम्नलिखित पत्र सभा पटल पर रखे:(1) (एक) इंडियन काउंसिल फॉर कल्चरल रिलेशन्स, नई दिल्ली के वर्ष 2017 -2018
के वार्षिक प्रतिवेदन की एक प्रति (हिन्दी तथा अंग्रेजी संस्करण) ।
(दो) इंडियन काउंसिल फॉर कल्चरल रिलेशन्स, नई दिल्ली के वर्ष 2017 2018
के वार्षिक लेखाओं की एक प्रति (हिन्दी तथा अंग्रेजी संस्करण) तथा उन
पर लेखापरीक्षा प्रतिवेदन।
(तीन) इंडियन काउंसिल फॉर कल्चरल रिलेशन्स, नई दिल्ली के वर्ष 2017 -2018
के कार्यकरण की सरकार द्वारा समीक्षा की एक प्रति (हिन्दी तथा अंग्रेजी
संस्करण)।
(2) उपर्युक्त (1) में उल्लिखित पत्रों को सभा पटल पर रखने में हुए विलम्ब के कारण
दर्शाने वाला विवरण (हिन्दी तथा अंग्रेजी संस्करण) ।
5. राज्य सभा से संदेश
महासचिव ने राज्य सभा से प्राप्त इस संदेश की सूचना दी कि राज्य सभा 1 जुलाई, 2019
को हुई अपनी बैठक में लोक सभा द्वारा यथापारित जम्मू और कश्मीर आरक्षण ( संशोधन)
विधेयक, 2019 पर बिना किसी संशोधन के सहमत हुई।
6. कार्य मंत्रणा समिति का प्रतिवेदन
श्री प्रहलाद जोशी ने कार्य मंत्रणा समिति का दूसरा प्रतिवेदन प्रस्तुत किया।
7. भोपाल, भुवनेश्वर, जोधपुर, कल्याणी, मंगलागिरी, नागपुर, पटना,
ऋषिकेश में अखिल भारतीय आयुर्विज्ञान संस्थान ( एम्स ) के लिए निर्वाचन हेतु प्रस्ताव
रायबरेली, रायपुर और
डॉ हर्ष वर्धन ने निम्नलिखित प्रस्ताव पेश किया:"कि अखिल भारतीय आयुर्विज्ञान संस्थान ( संशोधन) अधिनियम, 2012 के साथ पठित
अखिल भारतीय आयुर्विज्ञान संस्थान ( एम्स) अधिनियम, 1956 की धारा 4 ( छ) के
3
अनुसरण में, इस सभा के सदस्य, ऐसी रीति से जैसा कि अध्यक्ष निदेश दें, उक्त
अधिनियम के अन्य उपबंधों के अध्यधीन भोपाल , भुवनेश्वर, जोधपुर, कल्याणी,
मंगलागिरी, नागपुर, पटना, रायबरेली, रायपुर और ऋषिकेश स्थित दस अखिल भारतीय
आयुर्विज्ञान संस्थान ( एम्स), में से प्रत्येक के सदस्यों के रूप में कार्य करने के लिए
अपने में से दो सदस्य निर्वाचित करें ।"
प्रस्ताव स्वीकृत हुआ।
8. कृषि और प्रसंस्कृत खाद्य उत्पाद निर्यात विकास प्राधिकरण ( एपीईडीए) के लिए
दो सदस्यों के निर्वाचन हेतु प्रस्ताव
श्री पीयुष गोयल ने निम्नलिखित प्रस्ताव पेश किया:"कि कृषि और प्रसंस्कृत खाद्य उत्पाद निर्यात विकास प्राधिकरण नियम, 1986 के नियम 3
के साथ पठित कृषि और प्रसंस्कृत खाद्य उत्पाद निर्यात विकास प्राधिकरण ( एपीईडीए)
अधिनियम, 1985 की धारा 4 की उपधारा (4) के खण्ड (घ) के अनुसरण में, इस
सभा के सदस्य, ऐसी रीति से जैसा कि अध्यक्ष निदेश दें, उक्त अधिनियम के अन्य
उपबंधों और उसके अंतर्गत बनाए गए नियमों के अध्यधीन कृषि और प्रसंस्कृत खाद्य
उत्पाद निर्यात विकास प्राधिकरण (एपीईडीए) के सदस्यों के रूप में कार्य करने के लिए
अपने में से दो सदस्य निर्वाचित करें।"
प्रस्ताव स्वीकृत हुआ।
अपराह्न 12.10 बजे
9. सरकारी विधेयक- पुर: स्थापित
नई दिल्ली अंतर्राष्ट्रीय माध्यस्थम् केन्द्र विधेयक, 2019
डॉ० शशि थरूर ने विधेयक पुरःस्थापित किए जाने का विरोध किया और मंत्री से स्पष्टीकरण की
मांग की।
विधि और न्याय मंत्री, संचार मंत्री तथा इलेक्ट्रोनिकी और सूचना प्रौद्योगिकी मंत्री
(श्री रवि शंकर प्रसाद) ने सदस्य द्वारा पूछे गए स्पष्टीकारक प्रश्नों के उत्तर दिए ।
तत्पश्चात्, प्रस्ताव स्वीकृत हुआ और विधेयक पुर:स्थापित किया गया।
10. अध्यादेश के बारे में विवरण-सभा पटल पर रखा गया
नई दिल्ली अंतर्राष्ट्रीय माध्यस्थम् केन्द्र अध्यादेश, 2019 ( 2019 का संख्यांक 10 ) के प्रख्यापन
द्वारा तत्काल विधान बनाए जाने के कारणों को दर्शाने वाला एक व्याख्यात्मक विवरण (हिन्दी तथा
अंग्रेजी संस्करण) सभा पटल पर रखा गया।
*अपराह्न 12.19 बजे
11. सदस्य द्वारा निवेदन
श्री टी॰आर० बालू ने पुदुचेरी की उपराज्यपाल द्वारा तमिलों के विरुद्ध की गई तथाकथित
अपमानजनक टिप्पणियों के बारे में निवेदन किया।
১श्री प्रहलाद जोशी ने उत्तर दिया।
* श्री राजनाथ सिंह ने भी उत्तर दिया।
(लोक सभा अपराह्न 2.36 बजे स्थगित हुई और अपराह्न 3.32 बजे पुन: समवेत हुई।)
अपराहन 3.32 बजे
12. नियम 377 के अधीन मामले
अध्यक्षपीठ के निदेशानुसार, निम्नलिखित सदस्यों ने नियम 377 के अधीन उठाए जाने वाले
विभिन्न मामलों, जैसा कि प्रत्येक सदस्य के नाम के आगे दर्शाया गया है, पर अपने वक्तव्य सभा
पटल पर रखे:(1) श्री अशोक कुमार रावत द्वारा उत्तर प्रदेश के मिश्रिख संसदीय निर्वाचन क्षेत्र में बाढ़
नियंत्रण उपायों के बारे में।
(2) डॉ निशिकांत दुबे द्वारा झारखंड के गोड्डा संसदीय निर्वाचन क्षेत्र में लंबित परियोजनाओं
के बारे में।
(3) श्री भगीरथ चौधरी द्वारा राजस्थान के अजमेर संसदीय निर्वाचन क्षेत्र के केकड़ी में
केन्द्रीय विद्यालय की स्थापना किए जाने की आवश्यकता के बारे में।
(4) श्री नरेन्द्र कुमार द्वारा राजस्थान के झुंझुनु संसदीय निर्वाचन क्षेत्र में पेय जल की समस्या
के बारे में ।
(5) श्री विनोद कुमार सोनकर द्वारा उत्तर प्रदेश के कौशाम्बी जिले में प्रधान डाक घर की
स्थापना किए जाने की आवश्यकता के बारे में।
(6) श्री अनुराग शर्मा द्वारा उत्तर प्रदेश के झांसी संसदीय निर्वाचन क्षेत्र में अमृत योजना के
क्रियान्वयन की आवश्यकता के बारे में ।
अपराह्न 12.10 बजे से अपराहन 2.36 बजे तक सदस्यों ने अविलम्बनीय लोक महत्व के मामले उठाए ।
$संसदीय कार्य मंत्री
% रक्षा मंत्री
4.
5
(7) श्रीमती रीता बहुगुणा जोशी द्वारा उत्तर प्रदेश में प्रयागराज और भदोही जिलों के बीच
गंगा नदी पर पक्का पुल निर्मित किए जाने की आवश्यकता के बारे में।
(8) श्री भगवंत खुबा द्वारा किसानों को मुआवजा दिए जाने के बारे में।
(9) श्रीमती दिया कुमारी द्वारा राजस्थान के राजसमंद संसदीय निर्वाचन क्षेत्र में पेय जल की
समस्या के बारे में।
(10) डॉ० (प्रो०) किरिट पी० सोलंकी द्वारा देश में आदिवासी स्वास्थ्य देखभाल के बारे में।
(11) श्री सुधाकर तुकाराम श्रंगरे द्वारा गुलबर्गा और लातूर के बीच शीघ्र नई रेल लाइन का
निर्माण किए जाने की आवश्यकता के बारे में।
(12) श्री अजय भट्ट द्वारा उत्तराखंड के नैनीताल जिले में रानीबाग स्थित एचएमटी फैक्ट्री की
बंदी के बारे में।
(13) श्री राजीव प्रताप रूडी द्वारा बिहार में छपरा और मुजफ्फरपुर के बीच रेल लाइन के
निर्माण किए जाने के बारे में ।
(14) श्री बिद्युत बरन महतो द्वारा झारखंड के जमदेशपुर संसदीय निर्वाचन क्षेत्र में धालभुगढ़
में हवाई अड्डे का निर्माण किए जाने की आवश्यकता के बारे में।
(15) श्री मनोज कोटक द्वारा मुंबई में बेघर लोगों के लिए आवास सुविधा उपलब्ध कराए जाने
के बारे में।
(16) प्रो० (डॉ०) रामशंकर कठेरिया द्वारा उत्तर प्रदेश में पचनदा परियोजना के अंतर्गत बांध
बनाए जाने के बारे मे।
(17) श्रीमती अपराजिता सारंगी द्वारा ओडिशा के भुवनेश्वर में राष्ट्रीय राजमार्ग संख्या-17 पर
हंसपाल में फ्लाइओवर का निर्माण किए जाने की आवश्यकता के बारे में।
(18) श्री अधीर रंजन चौधरी द्वारा भारत-बांग्लादेश सीमा के आस-पास औपचारिक सीमा
व्यापार के बारे में।
(19) डॉ० एम्के विष्णु प्रसाद द्वारा तमिलनाडु में टिंडीवनम से नागरी और टिंडीवनम से
तिरुवन्नामलई के बीच रेल लाइन का निर्माण किए जाने के बारे में ।
(20) श्री गौरव गोगोई द्वारा असम के नागावों में बिलगांव और जुमुगुड़ी के बीच संपर्क हेतु
सड़क बनाए जाने के बारे में।
(21) श्री ए॰ गणेशमूर्ति द्वारा तमिलनाडु में कोडुमुडी रेलवे स्टेशन पर पार पथ का निर्माण किए
जाने की आवश्यकता के बारे में।
6.
(22) श्रीमती प्रतिमा मण्डल द्वारा पश्चिम बंगाल में चांदखाली हॉल्ट स्टेशन के एक तरफ
रेलवे प्लेटफार्म का निर्माण कार्य पूरा किए जाने की आवश्यकता के बारे में।
(23) श्री श्रीधर कोटागिरी द्वारा आंध्र प्रदेश को विशेष आर्थिक दर्जा दिए जाने के बारे में
(24) श्री कृपाल बालाजी तुमाने द्वारा महाराष्ट्र के नागपुर में राष्ट्रीय निवेश विनिर्माण जोन
(एनआईएमजेड) की स्थापना के बारे में।
(25) श्री सुनील कुमार पिंटू द्वारा निर्धारित मानदंडों के अनुसार बिहार में सीतामढ़ी और
सुरसंड के बीच राष्ट्रीय राजमार्ग 104 को विकसित किए जाने की आवश्यकता के बारे
में।
(26) श्री के० सुब्बारायण द्वारा तमिलनाडु में पावर ग्रीड कारपोरेशन लिमिटेड द्वारा हाई बोल्टेज
वाले बिजली की लाइन के लिए खम्भे लगाने के बदले भूमिगत केबल बिछाए जाने की
आवश्यकता के बारे में ।
अपराह्न 3.33 बजे
13. सरकारी विधेयक-पारित
दंत चिकित्सक (संशोधन) विधेयक, 2019
लिया गया समय : 2 घंटे 31 मिनट
डॉ० हर्ष वर्धन द्वारा श्री अश्विनी कुमार चौबे की ओर से विधेयक पर विचार किए जाने का
प्रस्ताव पेश किया गया।
निम्नलिखित सदस्यों ने संयुक्त वाद-विवाद में भाग लिया:1. डॉ० एमके विष्णु प्रसाद
2. श्री निहाल चन्द
3. डॉ० पारिवेन्धर टी॰आर०
4. श्रीमती प्रतिमा मण्डल
5. डॉ० श्रीकांत एकनाथ शिंदे
6. श्रीमती सुप्रिया सुले
7. श्री राजीव प्रताप रूडी
8. श्री चंद्र शेखर साहू
7
9. श्री जयदेव गल्ला
10. श्रीमती गीता विश्वनाथ वांगा
11. डॉ० सुभाष सरकार
12. श्री एन॰के० प्रेमचन्द्रन
13. श्री संतोष पांडेय
14. श्री बदरुद्दीन अज़मल
15. श्री भगवंत मान
16. डॉ० भारती प्रवीण पवार
17. श्री थोल तिरुमावलवन
18. श्री अधीर रंजन चौधरी
डॉ० हर्ष वर्धन ने वाद-विवाद का उत्तर दिया।
विधेयक पर विचार किए जाने का प्रस्ताव स्वीकृत हुआ और विधेयक पर खंड- वार विचार
आरंभ हुआ।
खण्ड 2 स्वीकृत हुआ।
खण्ड 3 स्वीकृत हुआ।
खण्ड 4 स्वीकृत हुआ।
खण्ड 1, अधिनियमन सूत्र
और विधेयक का पूरा नाम भी स्वीकृत हुए।
डॉ० हर्ष वर्धन द्वारा विधेयक को पारित किए जाने का प्रस्ताव पेश किया गया|
प्रस्ताव स्वीकृत हुआ और विधेयक पारित किया गया ।
सायं 6.04 बजे
(लोक सभा गुरुवार, 4 जुलाई, 2019 के पूर्वाहन 11 बजे तक के लिए स्थगित हुई।)
स्नेहलता श्रीवास्तव
महासचिव।
MGIPMRND-1192LS(S3)-03-07-2019.
